Доброго времени суток.
1 ноября 2014 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск, Ксюша?
Номер 416.
416.
Это первое число.
Такое редко бывает.
Я просто даю нашим слушателям.
Кто первый посчитает вероятность того, что гиковский выпуск будет первого числа?
тот будет молодец.
Быстро пишите.
Кто первый напишет нам в чатик, тот молодец.
Надеюсь, все ведущие гости уже посчитали вероятность.
Бобов, ты посчитал вероятность?
Но не говори.
Я всегда считаю вероятность.
И эта вероятность мне подсказывает, что, знаешь, сейчас примерно минут 30 или 40 люди будут считать.
Можно же сразу писать, вдруг угадаешь.
Один к семи пишут, смотри.
Один к шести.
Такие интересные люди вообще.
Да, так что?
Один к тридцати.
Я думаю, да.
Там кто-то часть числа Пи дает.
Вот в эту сторону.
Вокруг числа Пи.
Крутитесь.
Там все ответы.
Мы же знаем, в Пи ответы все есть.
Сегодня из основных отсутствует Грей.
Присутствуют Ксюша и Бобук.
Бобук из какого-то... Муха...
Налитайская.
Да, в общем, из пазухи мира, культурно говоря.
Можно так сказать, да.
А Ксюша откуда?
Солнечной этой самой, да?
Да, солнечной.
Вашингтонщиной?
Да, просто солнце.
Еще через полгода поднимемся в солнце.
И еще целых два гостя.
Гости по одному представьтесь.
Кто первый?
Алексей, начните вы.
Ну, можно по алфавиту.
Если вы коренные, то мы престижные.
Из родственного подкаста «Разбор полетов» Алексей.
А я из менее родственного подкаста «Девзен подкаст» Александр.
Александр, ну почему ты так?
Я редко подкасты хвалю.
Два похвалил.
Вот ваш похвалил.
Алексеевый похвалил.
Так что практически мы с вами братья молочные стали.
В каком-то смысле.
Мне очень приятно это слышать.
И нам было очень приятно, когда наш подкаст похвалил сам.
Сам.
Бобук, ты не хвалил.
Ты понимаешь, я за двоих пришлось.
Да, но после фразы, что вы молочные братья, я начал задумываться.
Придержались, простите.
Как нас оторвали от груди, так мы стали.
Окей, окей, хорошо.
Я представляю, в какую сторону Боба клонит, но поскольку для детской аудитории подкаст тоже рекомендован, не стану развивать эту мысль дальше.
Давайте к техническим темам, а то мы сейчас можем... Нет, нет, вы самое главное забыли.
Сиську.
В каком-то смысле.
Что очень радует наших слушателей в самом начале?
Я был прав.
Даже я знаю.
Наших слушателей радует мощный.
И мы им этой мощи сейчас прямо выдадим по полной.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Есть разные мнения.
Есть разные мнения, как это явление назвать.
Ксюша, ты молодая, ты, наверное, и не знаешь мира, который был до того, как дизайн-паттерны придумали.
Ну, наверное, да.
То есть я не могу сказать, что я много программировала до того, как вышла книжка «Банда четырех».
Ты тогда еще в пеленках была, когда «Банда четырех» писала свой труд.
Мы-то знаем твой настоящий возраст.
Да-да-да, практически так и было.
Ну, тогда да, расскажите, мастодонты, что изменилось в вашей жизни после выхода книжки «Банды четырех»?
У меня ничего не поменялось.
Не знаю, не читал.
Я вообще не осилил.
Я прочитал первую страницу 20, понял, что это какая-то страшная муть и закрыл, честно говоря.
В смысле, ты вообще считаешь, что дизайн-паттерны нафиг не нужны и вообще выкинуть это все?
Нет, ну, они в каком-то виде нужны.
То есть, например, у нас на работе мы постоянно используем какие-то синглтоны, потому что, ну, сейчас я пишу на скале, и там без синглтонов, ну, никак.
Они там в язык встроены.
А недавно я случайно совершенно переизобрел сервис-локейтер.
Ну, как бы... Случайно, да.
Ну, мне потом сказали, что это сервис-локейтер.
Ну, мне правда интересно, вот, а что, все вот прям активно используют паттерны, потому что, ну, не особо, честно говоря.
У паттернов есть два замечательных свойства.
Две нужды в паттернах.
Самая первая большая нужда, это когда идешь на интервью.
Тогда открываешь книжку, просматриваешь, вот они классы, паттерны, вот так они называются.
А, да-да-да, помню, помню.
Пошел на интервью, рассказал все, забыл.
Ушел на следующее.
Вторая, без дураков, причина использовать.
Есть такие люди, иногда с ними приходится работать, которые, с одной стороны, не глупые, а с другой стороны, вот эти паттерны знают лучше, чем бобок.
которые книжку не читают.
Как так можно?
Значит, это лучше, чем Бобок.
Они на этих паттернах разговаривают.
То есть, они с тобой говорят на языке определения паттернов, то есть, для них это макроблоки при обсуждении архитектуры.
В принципе, можно догадаться, о чем они, даже если вы никогда не читали эту книгу «Банды четырех».
С другой стороны, иметь общий язык, настолько высокоуровневый, в этом есть какой-то смысл, если бы язык был не кривой.
А так, да, так в этом есть какой-то смысл.
Мне кажется, есть еще третий момент.
Когда ты только начинаешь программировать и когда у тебя в голове нет четкого представления о том, что вообще есть такая архитектура, мне кажется, может быть очень полезным узнать хотя бы какие-то базовые основы и какой может быть архитектура.
Естественно, то, что я сейчас договорю, естественно, то, что в этой книжке описано, это не панацея, и это не ответы на все вопросы.
И вот вся эта область, она будет развиваться, безусловно.
Но знать какие-то основы и знать вообще понимание, что есть архитектура, что она должна быть у вашего приложения, зачем она нужна, какая она может быть, мне, на мой взгляд, это очень полезно.
И то, что мы все используем паттерны, это трудно отрицать.
Иногда мы знаем об этом, иногда мы не знаем об этом.
Удобно иногда знать, можешь как-то улучшить свое приложение этим, свою архитектуру, но это, конечно, не панацея, то есть нет смысла писать все паттерном и чтобы вот я точно знал, что вот тут я использую это, тут вот это, а тут наполовинку вот это.
То есть в этом нет особого смысла.
Мне кажется, некоторые... Самое плохое, что можно посоветовать джуниору, так это начинать изучение программирования с того, что начинать читать про паттерн.
То есть, вот, честно говоря, самое душераздирающее зрелище производят люди, которые только начали, не знаю, перешли...
не знаю, на Джаву, да, начали ее изучать, вот они прочитали паттерны, и вот реально такое ощущение, вот люди, которые получили молоток, и теперь все вокруг у них гвозди, то есть все начинает там, не знаю, вот он прочитал первые 10 страниц, типа вот у нас на первых 10 страницах были синглтоны, и вот везде он...
Херачат везде эти, извините за выражение, синглтоны.
Вот все он это делает.
То есть я не знаю, как можно советовать таким начинающим программистам писать из паттернов.
По крайней мере, как после того, как они год или два хотя бы поработают, хоть чего-то поделают.
Им будут приходить, не знаю, спецификации откуда-нибудь от высокого начальства, в которых будет написано, что вот здесь мы используем такие паттерны, и они смотрят их определение.
Но чтобы начинать и с этого читать, как бы читать и начинать, это...
Не знаю.
Это антипаттерн.
Я имела в виду начало.
Некоторые паттерны действительно надо знать.
Например, ну, ты приходишь, ну, как бы он сказал, ты приходишь на собеседование, тебе говорят, напиши итератор, ну, ты должен понимать, о чем речь.
Потом есть очень известный паттерн, его все знают, это MVC.
Ну, правда, у Леши в подкасте его закопали, насколько я помню.
Сказали, MVC больше не нужен.
А вообще самый классный паттерн, который я знаю, это паттерн лямбдачка.
У нас в нашем FP все делается через паттерн лямбдачка.
Это ты сам их придумываешь на ходу?
Я тоже про лямбдачку.
То есть паттерн-итератор, это реально есть паттерн-итератор?
Это теперь паттерн?
Да, ребята, да.
Итератор изначально был паттерном.
Пока поддержки не было ни в языке, ни в библиотеках, итератор был паттерном.
дурацкую историю, как два чувака встречались друг с другом в клубе анекдотов.
Говорят, ну, 47-й.
И все так ха-ха-ха.
И 98-й.
Все сдержанно улыбнулись.
И, как известно, на 128-й при произнесении этой цифры бьют по мордам, потому что при дамах неприличных анекдотов не рассказывают.
Так вот, у меня такое же ощущение от истории с дизайн-паттернами.
Ну, потому что тупо большую часть того, что действительно применимо,
То есть не команд, а там типа Singleton и Factory и все это хозяйство.
Оно все равно не то чтобы изобретается, а любой нормальный программист, не читавший дизайн-паттерн, делает это сам.
Ну, просто потому что, в принципе, это очевидные решения.
Ну да, и потом он как бы понимает, что это как-то обозначается, да, и он может уже это применить на практике.
А начинать с того, что есть там в Factory, и вот он из описания паттерна, вот он сидит и смотрит реализацию, и как-то это выдумывает, запоминает реализацию, ну это как бы утопия.
Когда я говорила, начинает человек программировать, я имела в виду начало не программирования, а начало как бы...
начало продумывания архитектуры.
То есть, когда ты не просто уже пишешь какую-то маленькую задачку, когда ты продумываешь архитектуру, и тебе не хватает знаний, и ты думаешь, и как бы это сделать красивее, можно, на мой взгляд, может быть полезно узнать что-то о паттернах.
Слушай, ну подожди, так на самом деле же не работает.
Это знание, оно бесполезно до тех пор, пока ты его не применяешь.
А если ты его уже умеешь применять, то как это называется, тебе по большому счету наплевать.
И я с Женей на 100% согласен.
Тебе это нужно на собеседовании.
Все, больше никогда.
У паттернов есть два больших отрицательных сайд-эффекта.
Причем они настолько велики, с моей точки зрения, что...
Можно заключить, что паттерны мертвы с точки зрения практической полезности.
Первый отрицательный сайд-эффект – это вот то самое, о чем Ксюша говорит, которое она считает положительным.
Мне это кажется совершенно никуда не годящимся.
Проектировать от паттернов – это беда.
Пытаться.
Я лично был на совещании однажды при личной компании.
Они занимаются HFT, знаете, высокоскоростным трейдингом.
Они разговаривают паттернами.
И после этого они отчитываются.
Один относительно джуниора, другому типа мастеру рассказывает.
Я, говорит, в своем проекте в последнем 7 паттернов использовал.
У-у-у.
Молодец, говорит.
Целых семь.
Видно, что научился.
Когда ты к нам пришел сюда, ты только три знал.
А теперь уже семь потянул.
Почему ты считаешь, что вот так вот писать, что моя идея, это так писать на паттернах?
Я не говорю, что нужно знать их в лицо, нужно всюду сувать эти паттерны.
Ну, то есть, мне кажется, просто в этой книжке... Это приводит нас, я с тобой согласен.
Почему это должно приводить?
Я не до конца объясню.
Почему нам нужно использовать вот эти инструменты, как вот везде?
То есть, если нам дали молоток, то мы все им захерачиваем.
А вот я тебе объясню, почему это вредно для неокрепших умов.
На самом деле паттерны, когда мы говорим о паттернах, надо еще одно слово упомянуть.
Это паттерны для ООП.
Это паттерны, которые решают многие из них.
Я не знаю, можно сказать большинство, но многие решают проблемы конкретно объектно-ориентированного дизайна.
То есть есть в этом объектно-ориентированном программировании, которое нам обещала звезды с неба, целый ряд серьезных нерешаемых сходу проблем.
И вот чтобы эти проблемы обойти, иногда объехать на кривой козе,
Если вы хотите увидеть способ кривого объезжания козой по проблемам ООП, посмотрите на паттерн бридж, например.
Это вот оно, о чем я говорю.
И от этого загоняется в голову подрастающего поколения мысль, что есть вот такой кривой и косой и окольный метод решения проблем.
А на самом деле ваш инструмент просто... Язык более высокого уровня, с помощью которого можно решить все проблемы ООП.
Да, на самом деле ваш ООП просто не катит для этой задачи, если вы пытаетесь вот такими способами обходить его проблемы и ограничения.
Вот я про то же.
Надо писать все на Erlang, и тогда не нужны никакие паттерны.
А еще один мой знакомый толкал интересную мысль о том, что паттерн — это по определению, когда у тебя есть кусок кода, и ты его заново пишешь, пишешь и пишешь.
То есть это дублирование кода, по сути.
Не, ну такое было, у Rational был какой-то продукт, когда он еще Rational был, что проектировать, вот они брали UML, брали список шаблонов и проектировали на уровне шаблонов, то есть там не класс диаграммы, а именно вот шаблоны были, то есть там Singleton Factory, там, не знаю, Bridge в проксе, туда-сюда, вот, и из этого генерился код.
То есть они как бы считали, что это язык более высокого уровня, который может, не знаю, использоваться и решать какие-то задачи.
Но, собственно, проблема с ним та же самая, что и с обычным UML.
И старожилы помнят, что то, что было в 2000-х, в конце прошлого века, в начале этого века, 4G, помните, были языки программирования четвертого поколения?
Ну и где они сейчас, эти все ваши фотжи, где ты рисуешь на супервысоком уровне, а код генерирует для тебя компьютер?
Вопрос риторический, мы все знаем, где они.
Ну, я просто постарался не отвечать, все-таки у нас и дети слушают.
Да.
В общем, 20 лет паттернам, наверное, они сыграли, наверняка сыграли какую-то образовательную роль.
В статье написано, что в универах на паттернах просто пытаются объяснить некие приемы и некоторые парадигмы.
Ну, флаг им в руки.
Не знаю, насколько это... Мне кажется, как раз в универе это не очень, наверное, полезно, потому что у людей нет какого-то практического опыта, и они не очень понимают, зачем это нужно.
Давайте, если мы пошли в сторону отрицания... Не, а там еще, кстати, вот по поводу паттонов у меня есть любимая книжка, она называется как-то «Адреналиновые наркоманы» и еще чего-то.
Балдеющие чего-то там.
Вот, это чуваки, которые написали «People were».
И там они тоже рассматривали шаблоны, но они рассматривали шаблоны не в разработке софта, а шаблоны в организациях.
То есть вот, например, адреналиновые наркоманы, да, это шаблон организации такого стартапа, где люди там работают на адреналине, например.
И можно вот такие шаблоны применять, ну, не знаю, практически к любой организации.
Любую организацию можно рассмотреть как такой набор адреналиновых
набора различных шаблонов.
То есть там есть, например, шаблон болота, шаблон адреналиновой наркоманы, еще какая-то... А, дохлая рыба.
Это проекты, которые никому не нужны и на которые люди не приходят.
Вот, кстати, могу порекомендовать по шаблонам почитать.
Очень прикольно.
В эту же тему я тут на днях прочитал белый пеппер,
начал только читать, там длинный такой, где чувак, по-моему, из MIT, а может, ну, из какого-то такого крутого места, крутой чувак, или из Гарварда, рассматривает на полном серьезе, как техническую проблему, почему компьютерные компании, большие компьютерные компании так плохо в смысле инноваций.
И там, знаете, такое любопытное чтиво, я, если найду ссылочку, обязательно в чатике дам.
Он на это смотрит со стороны социального явления.
То есть он идет, как человечество развивалось, помните, рабовладельческий строй, феодализм, ТРПР.
Он совершенно справедливо утверждает, что большие компании все еще в феодализме находятся, и от этого у них все проблемы.
Он их в сторону демократии двигать пытается.
А кто хороший в сторону инноваций стартапы?
То есть он противопоставляет маленькую компанию и большую?
Очевидно, да.
Не, ну странно, потому что, не, ну вот как бы много, но не феодализм, а как бы социализм.
То есть такие большие компании, да, там вес принимает не то, сколько ты денег по большому счету зарабатываешь, а сколько у тебя связей.
То есть как при социализме можешь ли ты достать дефицит, да, есть ли у тебя такой нетворкинг.
И большие компании в этом смысле, ну, вот такой социализм, где по большому счету неважно, сколько ты денег получаешь и какая должность, важно, с кем ты переспал, с кем ты можешь поговорить на короткой ноге, с кем ты в гольф сыграл, вот такой вот.
Мне кажется, что феодализм это вот в этом смысле даже более высокая ступень, потому что хотя бы автономия на уровне феодов тут есть более или менее какая-то.
И я был в компании, которая от вот такого феодализма, раздробленности пришла к тому социализму, о котором ты говоришь.
Это был шаг назад 100%.
В дополнение к теме про паттерны, мне хотелось бы добавить, вот в чем мне книжка «Банда четырех» нравится, то, что из них, из приведенных там паттернов, ну, такие, которые реально полезны или часто используемы, ну, максимум штук 10 на самом деле меньше.
И мне кажется, нужно, ну, мы всегда в работе используем какие-то паттерны, просто нужно сосредоточиться на более популярных и правильных паттернах, ну, например... Да тебе просто паттерны эти не подходят.
Да, нужно паттерн для своего языка, для своей технологии, это понятно.
Я говорю о паттернах более высокого уровня.
Например, паттерн микросервис, паттерн ОРМ.
То есть такого рода.
Мы же все используем... Не то, что мы все используем микросервисы, но можем использовать при необходимости.
Ну да.
Ты приходишь, ты просто не понимаешь проблемы, которые... Они решают не те проблемы.
Тебе как человеку с уровня Эрланга трудно понять, какими проблемами реальные люди заботятся.
То есть в реальном мире, где в самом деле работают.
Нет, просто у каждого свои проблемы со своими технологиями, это нормально.
То есть, конечно, нужно изучать те паттерны, которые тебе подходят, которые ты будешь использовать и которые на твоей платформе.
имеют большее значение, чем какие-то... Ну, общепаттерны можно знать просто для общего развития.
Понятно, что они забудутся от нечастого использования.
Слушайте, замените сейчас слово паттерны на анекдоты, и вы поймете, о чем я говорил.
Прямо один в один.
Мне кажется, Умпутун намекает на то, что речь идет о паттернах ООП, а мне хочется поговорить о паттернах проектирования, именно проектирования.
И вот поэтому наша следующая тема, которая каким-то образом к паттерну проектирования относится, о том, что рефакторинг мертв.
Мертв просто как дохлая собака.
И я хочу Бобука спросить.
Бобук, ты со мной?
Я считаю, что он и родился мертвым.
В смысле?
Да не было никогда никакого рефакторинга.
Но рефакторинг, ты помнишь, был метод такой?
Ты помнишь, книжка была?
Как рефакторить постоянно.
То есть continuous refactoring.
Причем это еще связано с TDD.
В свое время очень модная тема.
И ходят вместе ручка об ручку.
Слушайте, я вам хочу напомнить, что история про паттерны, история про рефакторинг, вот это вот все.
На самом деле, напомню, существовало в рамках Small Talk'а
Если вы читали оригинальный дизайн паттерна, там половина примеров на смолтолке.
Больше, чем половина.
Вся история с рефакторингом в первую очередь концентрировалась вокруг смолтолка.
А смолтолк у нас где?
Не будем показывать пальцем, нас могут слушать и дети.
Бог с ним смолтолком.
Но в современном мире TDD, которое двигало «напиши, тест упал, почини, тест прошел, начинай рефакторить до полного изнеможения».
Вот эта идея мертва не только потому, что TTT сам по себе отстой суровый, но и потому, что рефакторить код – это в практической жизни очень часто практически невозможное занятие – постоянно рефакторить код.
А что ты подразумеваешь под рефакторить код?
Переименовывать?
Ну, вот метод, да, это идея тебе сделает.
Но рефакторить код, ты смотришь на код, это что-то он тебе попахивает.
Чего делает нормальный человек в такой ситуации?
Да ничего он не делает.
То, что работает, не трогай.
А что делает поборник методов этих?
Он потихонечку, маленькими, инкрементальными шагами улучшает свой код.
Например, видит код.
И функция там такая, знаешь, 50 строк.
И как-то эта функция плохо пахнет.
С двух сторон.
Во-первых, тестировать ее сложно.
Что прям проблема-проблема.
Во-вторых, как-то она не занимается одним делом, а переключает контекст в процессе выполнения.
Что тоже сомнительная фича.
В общем, совершенно не солит, совершенно не тестабл.
И он начинает потихонечку вынимать из нее кусочки, выносить некие кусочки в другие места.
Ну, разные методы использовать для того, чтобы довести эту функцию до какого-то удобного вида.
Идеально тестируемого вида.
И после того, как он все это сделает, он понимает, что половина системы, которая была на эту функцию завязана, и половина тестов, которые вокруг этого модуля крутились, теперь тоже требует рефакторинга.
И
Вот этот вечный цикл у него происходит.
У меня вот два вопроса к этому.
Первое, то есть идея что-то сделать появилась как бы независимо от того, что эту функцию нужно было менять.
То есть у нее вообще как бы не было причин лезть.
У рефакторинга нет причины.
Рефакторинг сам по себе, как идея, это та самая главная, единственная причина лезть в функцию.
Ты смотришь, не идеально.
То есть не идеально с точки зрения каких-то... Ты понимаешь, Ксюша, после того, как ты вот это все сделала и вынесла из функции миллион подфункций, твой код стал в 300 раз менее читабельным.
Например.
Вполне реальный случай жизни.
Нет, у меня еще второй вопрос есть.
Как функция дошла до того, если ты весь такой все время рефакторишь и все время все доводишь до идеала?
Как она стала такой?
А потому что чувак писал по TDD.
А по тетиди надо написать полнейшее говнище, чтобы оно упало.
А потом его улучшать со временем.
Это у них главная идея.
Мне кажется, у CDD главная идея немножко в другом заключается.
Я, например, на работе постоянно практикую CDD, и это выглядит следующим образом.
Приходит какая-то бага.
Ребята, у вас там то-то-то работает неправильно.
Я в первую очередь лезу в наши интеграционные тесты и добавляю тест, который воспроизводит шаги, описанные в таске.
То есть я прям трифтами хожу в сервис и говорю, типа, вот сделай то-то-то-то, смотрю, тест падает.
Он красный.
После этого я не коммичу до тех пор, пока он не поделенеет.
То есть я исправляю багу.
И я знаю, что тест раньше падал.
То есть он упадет, если снова сломается.
И тест перестал падать после того, как я исправил.
У меня для тебя новости.
Вот этот твой TDD относится так же к TDD, как и лямбда относится к шаблонам проектирования в объектно-ориентированном мире.
Почему нет?
Смотри, сначала тест, потом код.
Разве нет?
Нет.
Если бы ты писал TDD, ты бы вначале код писал.
То есть вот тут твой первый метод, который у тебя уже упал, ты бы его не писал до тех пор, пока ты бы не написал тест вокруг.
То есть вокруг всего кода должны быть сразу тесты.
Сначала тесты.
Оно бы не сломалось, потому что были бы тесты.
Оно было бы с самого начала поломанное.
И кривое по архитектуре, если бы ты с этой стороны шел.
Поэтому тебе проблема, что оно сломалось в процессе, мало волновало.
Слушайте, на самом деле косвенным свойством TDD является тот факт, что ты не пишешь функцию, которую нельзя протестировать.
Как следствие, ты очень сильно зажимаешь себя в критериях творчества.
Простите за формулировку.
Но с другой стороны, твой код будет очень тестабл.
Это же самое главное в твоей жизни.
Да мне по барабану.
Мне кажется, то, что рефакторинг вы тоже как-то немного неправильно описали.
То есть рефакторинг вы можете решать какие-то конкретные задачи, помимо улучшения, украшения и так далее.
Например, у меня может быть конкретная задача выпилить библиотеку, которая больше не поддерживается или не работает на новой скале.
Это просто не рефакторинг.
Это просто не рефакторинг в классических серверах.
Умпутун просто описал стандартный армейский патент, то есть солдат без дела это предпосылка к происшествию.
То есть когда человек сидит и ему заняться нечем, он смотрит, что-то мне воняет эта функция, дай-ка я ее сейчас перепишу.
Вот если бы у него было реальное задание, напиши, обложи вот эту функцию тестами, он бы эту функцию взял бы там, бы что-то вынес, да, вот какие-то зависимости, чтобы лучше потестировалось, и да.
Но когда просто сидит человек, да, и смотрит на код и такой, что-то мне воняет это как-то, вот это реально человек, у которого нет дела.
Это тоже редакторе, конечно, жареного.
И он там потенциально очень важный, постоянно приходится там что-то фиксить костылями.
И то есть потом это все обсуждается и переписывается.
Причем желательно так, чтобы в любой момент времени у тебя там та старая часть работала, и ты ее не выкарливал, а потом ты свитчишься на новую часть.
То есть вот это уже нельзя назвать рефакторингом.
Это уже необходимость.
Рефакторинг по определению, вот просто определение рефакторинга, это изменение кода без изменения функционала.
Если я выпилил библиотеку, а функционал остался прежний, это тоже рефакторинг.
Несомненно, убирать искусство, отсекать лишнее, важное искусство, это, пожалуй, один из самых простых способов рефакторинга, поэтому он мало индейцев волнует.
Но настоящий тарифакторинг – это менять код для улучшения каких-то показателей.
Самый частый пример, реальный, это улучшение T-стабилити.
То есть coverage у тебя улучшится, потому что сможешь лучше потестировать.
Сама по себе цель, ну, в общем, сомнительная, но понятная.
Ну, как бы смысл это то, что ты пишешь это вместе с тестами, то есть ты не просто рефакторинг, ты улучшаешь тестабилити там, не знаю, какого-то кода, ты реально пишешь тесты для этого кода, и чтобы тесты у тебя были лучше, ты улучшаешь тестабилити какого-то кода.
Вот рефакторинг ради рефакторинга, мы там улучшаем тестабилити и, может быть, когда-нибудь напишем тесты для этого, вот это вот заняться нечем.
Это, конечно же, плохо, но даже вот оптимизация кода, у тебя тот же код, ну, в смысле, ты переписываешь код, чтобы он работал быстрее, но делал то же самое.
Это, на самом деле, тоже рефакторинг.
Это не рефакторинг, это таск.
У тебя пришел менеджер, сказал, что-то у нас работает медленно, давай-ка посмотрим, чтобы оно работало быстро.
Если это работает, да, и это никого не парит, там, не знаю, у нас там отчет генерится 5 секунд, ну и все нормально, то это, оно и будет так, оно и должно, не надо это трогать.
Подводя суровый итог нашей беседы, мы все согласны, большинство из нас согласны, что рефакторинг дед.
рефакторинг как идея, как самоцель.
И на взгляд некоторых из нас он и был мертворожден.
Мы с тобой на этом сошлись, да?
Был мертворожден.
Конечно, конечно.
Посему давайте к чему-то более практическому.
Ближе к земле.
А что может быть ближе к земле, чем модный консул?
Хочу спросить вас, коллеги, любите ли вы консул, как люблю его я?
Мы на него смотрим вожделенно, но пока не любим.
Ксюша, а ты любишь консула?
Не конкретного там чувака, которого консул кличут, а вот продукта.
Я думаю, больше, чем ты его любить невозможно.
Не, я к нему вполне так спокойно отношусь, но после обсмотра конкурентов и альтернатив, а именно на что мы смотрим?
Бобок, на что мы смотрим в данном случае?
На ITCD?
Ну ты совсем.
На DNS-маск тогда бы сказал.
21 век.
Нет, нет, ETCD, я думаю.
ETCD.
Мы смотрим на джавовский Zookeeper.
Мы смотрим на... Есть еще один, но, правда, он уже мертв.
Как назывался, напомните.
ConvD есть.
Нет, ConvD это вокруг ETCD был.
Был еще один.
Слушатели напомнят.
Ну, в общем, все из этой же серии.
Я помню, ты еще Mongo предлагал в этой роли.
Не предлагал.
Не мог я предлагать.
Предлагал, предлагал.
Как сервер синхронизации?
Ну, всяких там конфигов, все фигни.
А чего, ну, записал по ключу, вон у тебя конфиг лежит.
О, а вот на этом месте, Ксюша, разбей товарища, потому что он совершенно не рубит, о чем он говорит.
Еще не получится.
Почему?
Потому что Ксюша на секундочку отошла, потому что она же девочка.
Отошла на секундочку.
Алексей, выдай ему первое число.
Он вообще между CP и IP разницы, видимо, не понимает.
Кому вы позвали в гости?
Между чем?
Между CP и IP.
Или ты тоже не в курсе, что за буковки эти?
Нет, я в курсе, что это за буковки, но... Это буковки английского авито, да.
Я же не говорю, что это хорошая идея, но, по-моему, вот такая идея высказывалась в радио.
Разве нет?
Не могла, не могла.
Я, наоборот, отвечал на вопрос, почему так делать не надо.
У ITCD, который Бобок правильно упомянул, есть приблодок, который называется CONVD.
Да, Дузер был.
Дузер, точно, молодец.
Алекси подсказал, я его именно имел в виду.
Так вот, OTCD, который цветет и пахнет, потому что он в Core OS и все дела, по-моему, это самый модный сейчас для таких, как это называется, Distributed Registry.
Похоже, да.
Я не знаю, как это называется, но похоже на дистрибьютор registry.
Так вот, у консула теперь появилось... Они посмотрели, как confd вокруг etcd и захотели себе такой же.
В чем идея?
Бобук, ты понимаешь их практическую нужду?
Нет, пока не понимаю.
Нужна практически простая, как три копейки.
Консул сам по себе умеет с тобой разговаривать двумя, строго говоря, протоколами.
Он прикидывается DNS-сервером распределенным, что замечательно.
И он прикидывается REST, обычным REST, с которым ты можешь общаться, как с любым другим API.
Но есть такие тупые программы, например, Nginx, или, я не знаю, как этот Load Balancer называется, самый главный.
HIPROX.
Вот этот.
Или даже какой-то Apache, в котором все эти консулы, эти CD, это как пришей собаки хвост.
То есть пришивать некуда, там уже есть один.
Им нужны конфигурационные файлы.
Лучшие из них могут эти конфигурационные файлы перечитывать в процессе, хотя далеко не все.
Практически никто из них
Но если мы себе представим ситуацию, когда есть какой-то такой Legacy продукт, который никак консул не прикрутить, или KTCD, то хотелось бы динамически уметь конфигурировать из этого Configuration Store, которым можно консул считать условно, по каким-то темплейтам какие-то наборы конфигурационных файлов.
Согласитесь, идея здравая.
Ну, нет.
Главная идея консула, так же как и TCD, это consistency.
Прости.
А в случае генерации файлов, генерация файлов это процесс, который как инициируется?
Чем инициируется?
Инициируется в случае консула, он инициируется, например, событием изменения состояния одного из нодов, который отвечает за тот или иной сервис.
Ну вот смотри, изменилось состояние.
Консул каким-то волшебным образом дошел до какого-нибудь, я не знаю, Апача и выгрузил новый конфиг.
После этого он передернул сам Апач, правильно?
Он же умный.
Ну вот про это я вот зуб не дам.
Я не знаю, умеет ли он это делать.
Ну, давай себе представим, что он сикхапнул инстанс Apache, Apache сказал, что окей, я все понял, вот мой новый конфиг, точнее он не сказал, потому что ты на самом деле не можешь знать, прочитал Apache новый конфиг или нет.
Вся идея консистенции идет по консистенции.
Крифи и вкус.
Да, спасибо.
Хотя, кстати, то, что я хотел сказать, вообще не в крифи и вкусе, а прямо очень прямолинейно.
То есть, понимаешь, получается, что ты не отвечаешь за консистентность того, что происходит.
И вот это очень странно для меня.
То есть, это, безусловно, практическое решение, то, что ты описываешь, генерация из темплейтов готовых конфигов.
Но консистентность же в жопу идет, прости, пожалуйста.
Ну, так это нет хорошей жизни.
То есть это сравнить совсем плохо или почти хорошо, вот это мы сравниваем.
Просто совсем хорошего решения здесь нет.
А вот, кстати, по поводу совсем хорошего решения, ну, опять же, хотелось бы рекламировать Як, да?
где там был очень хороший доклад про докера.
И там выступал чувак, который из докера, в общем.
И он говорил, что основная проблема с контейнерами докеровскими — это сервис Discovery.
Что, например, если у вас запускается приложение в каком-то контейнере, то ему надо знать, где находится база данных.
И самый первый и самый тупой вариант — это брать файл ATC Hosts и его подкладывать в контейнер вместе с оплекашкой.
И резолвится именно стандартный какой-нибудь DB, будет резолвиться на хост.
Что добавлю, возможно, только в самом свежем и самом модном докере.
Раньше ATC Hosts был read-only.
Ну, окей.
Вот он как бы это один из способов, но говорил, что это плохо и все плохо, как бы нельзя это обновлять.
И здесь опять же та же самая штука, что Apache тогда надо там перестартовать со всем этим.
Вот, и как бы второй вариант он предлагал вот всякие вот эти configuration services, да, типа эти CD и тому подобное, но опять же с ними проблема, что для каждой штуки, для каждого своего приложения надо тогда какую-то обертку писать, которая будет понимать вот этот configuration файл, то есть, не знаю, для Apache выдергивать конфигурацию и там записывать ее как-то.
Строго говоря, ты не совсем прав.
Почему я консул выбрал?
Консул в этом смысле позволяет не решать эту проблему.
Именно для сервиса Discovery консул прекрасен тем, что он DNS.
То бишь, понимаешь, да, внутрь контейнера вбит, я не знаю, Mongo, TRPR и 10DR.
А уж куда он резоловится, это дело консула.
Ну, опять же, да, это же DNS, ты не можешь ему передать, например, порт.
Да, то есть у тебя база данных.
Я открою для себя SRV-рекорд.
Ну, OK, не каждое приложение поддерживает там SRV-рекорд.
Ты совершенно прав.
И кроме того, не каждое приложение готово к тому, что DNS-рекорд может в процессе измениться и начать показывать на что-то другое.
Вот это прямо совсем практическая проблема.
Да?
Да.
И как бы самый последний изрыгание мысли тех, которые сделали докер, они предлагают такой шаблон амбассадор.
То есть как бы посланец или прокси.
Когда на клиентской странице
Ну, вернее, на стороне хоста, который вместе с приложением ставится маленькая прокладочка как прокси, да, это амбассадор.
И приложение вот с этим амбассадором, оно там, не знаю, по локальному транспорту общается, там, не знаю, через shared memory или как-то там через локал хост.
И ставится небольшая прокладочка на сервере, ну, например, на базе данных.
И вот этот амбассадор, вот эта прокладка, она прикидывается таким для базы данных, как будто приложение находится вместе с базой данных.
А для приложения она прикидывается, что как будто база данных находится вместе с этим приложением на одном хосте.
И вот так вот они общаются.
То есть, две клиенты сервера этого амбассадора, они там по-своему общаются, а ваше приложение, база данных, вот через эти прокси, она как бы локально общается.
И говорит, вот этот шаблон можно развивать очень клево, потому что, например...
ту часть амбассадора, которая на клиентской стороне, ну, вместе с вашим приложением, она, например, может обновлять конфиги как-то, читать из конфигурейшн там как угодно, да, и, например, подкладывать не вот это вот общение, не через клиент-сервер, а, например, напрямую, то есть там в базу данных какой-то в порт перенаправлять напрямую без вот серверной части амбассадора.
Вот как бы так.
Звучит как грязный воркэраунд.
Ну, с точки зрения контейнеров, это шаг вперед.
Это workaround для всяких вот этих, но не все приложения поддерживают контейнеры и не все приложения поддерживают такой централизованный конфигурационный менеджмент.
Вообще у этой проблемы, у этого лекарства много паразитных.
Вот сходу просто могу тебе придумать десяток паразитных эффектов.
Например, представь себе Монгу, да?
которые ты законфигурировал на какой-то...
Ну, ты же культурный, ты IP-адреса не вписываешь, вписываешь неймы.
И ты хоть на голову встань, хоть на уши, хоть на три уха.
Монге нужен в этом месте либо список хостов, и оно должно знать все хосты, либо один хост, и оно тогда будет работать в однохостовом режиме.
Если наш замечательный прокси, который там стоит, вот твой амбассадор, начнет ума добавлять палату,
Эта ума-палата должна быть настолько умна, чтобы понимать, какой из монгов праймари, какой не праймари.
С некоторыми системами такой трюк подойдет.
То есть с теми системами, где можно сделать DNS round robin, там этот трюк пройдет.
Там замечательно это работает, но там есть и более адекватные способы эту проблему решить, чем устанавливать локальные прокси.
Ну, как вариант, например, не знаю, тебе не обязательно один амбассадор ставить.
Ты ставишь, например, два амбассадора.
Один, который общается с монговским мастером, один с монговским слейвом, например.
Ну, а как ты будешь потом из них выбирать?
Какой из них тебе в тот или иной момент нужен?
Одного просить на мастера, а если еще одного слейва добавил?
Это не решает проблему как-то.
Что-то мне напоминает... А, знаете, есть такой отличный проект, называется MySQL Proxy.
который сам разбирает протокол, знает, что райты можно отправлять только на этот список машин, а риды можно вот на этот, ну и так далее.
То есть это такая как бы новая единая точка отказа с одной стороны, потому что любая такая прокси – это единая точка отказа, напомню.
А с другой стороны, это еще и штука, которая довольно сильно замедляет всю работу в случае, особенно если у тебя идет массово большое количество ридов, и у тебя весь трафик идет через один узел.
Мне всегда казалось, что это такая подпорка для языков типа PHP, которые в этом подкасте всегда осуждают, но потому что даже в Java это не нужно, ты можешь в приложении держать полконнектов к репликам.
Ты не знаешь, какие у тебя коннекты.
У тебя реплика вдруг появилась, вдруг исчезла.
И, собственно, если твоя программа... Тут нет, к сожалению, серебряной пули.
Если твоя программа не понимает ситуации, что в процессе работы мир может поменяться, то сливай воду.
Никакие трюки вокруг, накрученные либо консулом, либо амбассадором, либо ITCD, тебе не помогут.
Если только я не впилил клиент с поддержкой SRV рекордов.
Ну да, то есть если твоя программа понимает, что вдруг SRV рекорды поменялись, и вдруг у тебя вместо пяти хостов, которым ты коннектилась, появилось семь, и вот надо теперь к ним переконнектиться, то все, ты ничего не сделаешь, нет волшебства, ну никакого нет волшебства, ну никак, ну не получится
Не, ну подожди, ну вот смотри, даже если взять самый простой примитивный HAProxy, да, вот если у тебя есть база данных, да, у нее есть несколько там реплика слейвов, да, ты в HAProxy прописываешь, например, только вот эти слейвы, да, и мастер идет, например, отдельно коннектом через напрямую, да,
И когда ты меняешь конфигурацию вот в H-Proxy, да, делаешь ему релоуд, да, и приложение продолжает точно так же работать, только раскидывает он уже там по другим слейвам.
Ты обновил конфиг, прокси рестартовал, он все работает.
И вот здесь вот этот вот H-Proxy, как будто он, например, стоит на твоей локальной машине, это вот и будет тот же самый шаблон там амбассадора.
Я понимаю, только такой способ не решает... Это решает проблему распределенных чтений.
Я согласен, можно подключать новых рейдеров таким образом.
Однако это не решает проблему файловера, не решает проблему записи.
И, в общем, никак не помогает вот этой гораздо более насущной проблеме.
Когда твой мастер вдруг перестал быть мастером, и только Mongo-кластер знает, кто из них новый мастер.
И тебе нужно уметь разговаривать именно с Монгой на языке Монги для того, чтобы понять, кто из них мастер.
Я не к тому, что это нельзя решить.
Это можно решить.
Но этому нет общего решения.
Ну, как бы для простых, если ты, например, хочешь MySQL завернуть или там Memcache, да, ну окей, все просто и тупо вот этот HAProxy у тебя будет как амбассадор.
Ну, может, для всяких извращенных вариантов типа MongoDB, да, надо вот свой амбассадор какой-то писать.
Но основная идея, это же не про то, что там решается как-то high availability или что-то такое.
Это как раз решение проблемы, когда ты оставляешь свое приложение такое же тупое, как оно было, которое лезет на хост DB1, но при этом у тебя конфигурация всех вот этих мастеров, всех слейвов, она управляется из централизованного места, из того же самого консула.
Ну да, в принципе нам понятно, зачем нужен консул.
Это действительно полезная хрень.
Но надо просто себе давать отчет, что эта хрень при всей своей полезности требует некоторого понимания аппликационным уровнем.
Что как-то сводит немножко на нет нашу дискуссию, поскольку мы говорим про Nginx и про Apache, которые всего этого не понимают.
Ну я надеюсь, что Nginx научится.
По крайней мере написать для него модуль, который по ним перечитывает все из консула довольно легко.
Я слышал мнение, что проблема, вот, описанная, она, ну, в принципе, нерешаема, пока у тебя клиенты тупые, пока они сами не участвуют во всем этом.
В смысле?
Понимаешь, что тут клиенту ничего не нужно в данном конкретном случае?
В случае с Nginx, условно говоря.
Вот смотри, в случае с Nginx тоже не так все просто, Бубук.
Я тебе даю какой-нибудь такой, знаешь, вымученный юзкейс.
Например, у тебя важно очень кеширование и важно очень стики сэшнс.
И вот все вот это, конечно, можно сделать.
Несомненно.
Но ты представляешь, какой геморрой это делать в общем виде?
Вот фейловер делать в этом случае.
По-моему, тут как раз овчинка выделки не стоит.
Тут надо решать частные случаи, частным образом на стороне клиента, а не пытаться все засунуть в высокоуровневую прокси, которая между вами сидит и весь мир понимает, и какие-то мониторы дергает, и знает, как себя повести для Nginx, знает, как себя повести для его стики сешена, знает, как для Монги себя вести.
Как-то это перебор будет, оверинжинирование типичное.
Тут все зависит от того, как у тебя построен процесс.
Обновлять или крутить этот прокси можно очень просто.
Это небольшой кусок кода, можно с ним делать что ты хочешь.
А если у тебя большое приложение, обновление которого занимает...
много времени, и которое надо сильно крутить и накручивать, да, чтобы оно понимало, там, не знаю, к тому же зоокиперу, там, вочи ставить на ключи, да, чтобы ждать, там, базу данных, да, и понимать, что там что-то обновилось, то как бы
какой смысл.
И потом это прокси, это можно сделать универсально.
Там один из доводов вот за вот этот шаблон было то, что если у вас много всяких приложений, да, то вам надо, во-первых, либо во все ваши приложения интегрировать вот работу с этими конфигурациями, либо если у вас много языков, то тогда вы еще и на многих языках это все вам придется писать и поддерживать.
То есть амбассадор для них это как бы...
Правильный паттерн, да, с точки зрения сервиса Discovery между контейнерами?
Ну, неправильный, назовем последний, до которого они дошли.
Окей.
По поводу последнего.
Я никогда об этой теме не думал настолько в таком ключе, в котором статья, да не статья, а заметка, выбранная сейчас, говорит «Монгу нашу любимую с Бобуком».
можно использовать как pure memory storage.
In memory.
Да, да.
Это правда.
Но при этом решение, которое предлагается, оно довольно, ну, давай скажем, довольно идиотское.
Предлагается просто все данные положить, по сути, на диск.
На RAM-диск.
Ну, типа того, на RAM-диск.
А почему оно идиотское?
Ну, потому что можно было, кажется, выкрутиться и по-другому.
Дабл кэшинга не будет, да?
То есть, оно умное.
То есть, memory mapped file, они сами это понимают.
Да, но, в смысле, я о другом.
О том, что вообще кажется, что использование TMPFL в данном случае не приведет к увеличению быстродействия.
Почему?
На райты?
На райты не приведет?
Почему?
Потому что я того же эффекта могу добиться настройками кэширования для маппленного файла.
Я уверен.
Строго говоря, ты можешь добиться, например, подобной перформанса отказа от персистенции.
Ну да.
Ты то же самое добиваешься просто с MongoDB в памяти.
У тебя как бы есть персистенция, но на самом деле ее нет.
Я не могу понять, можно глупый вопрос, то есть у Монге нет ключика, который говорит, храни все просто в памяти и не пиши на диск?
Какой рейтинг, например?
Нет, но этому есть простое объяснение.
Дело в том, что в режиме, когда ты выключаешь Persistency, по сути, это и происходит.
Он пишет на диск в тот момент, когда реплика ничем не занята.
То есть, по сути, никогда.
Окей.
Отвечая на вопрос, кажется, Леша спросил, ну, зачем это нужно?
Ну, допустим, у тебя такие данные, которые, ну, не знаю, ты решил хранить сессии почему-то в документах, почему-то в Джейсоне и почему-то в Монге.
Ну, не знаю, например, у тебя все всегда в Монге.
У меня есть практический юзкейс для вот этого.
Ты не поверишь.
Вот просто практически на днях упал.
Упал мне на голову.
И я вот в эту сторону как раз и смотрел.
Правда, до такого, чтобы TMPFS ему прикручивать, я не додумывался, но вот локальная Монго рядом с процессом мне показалась адекватной.
Такая проблема.
Есть данные, которых в общем не очень много, но они такие мудреные.
Я говорю про fixed income.
Тебе что-то говорит такой термин?
Это как банды и облигации по-русски называются.
Да, да, да.
Облигации.
Ну, там не только облигации, но вот эти облигации, там у них очень странный трейдинг.
То есть для того, чтобы что-то проанализировать, конкретно умное, необходимо смотреть очень-очень далеко взад.
И хотя этого взад, там записей немного, там какие-то 50 тысяч в день, это весь их...
Вся их активность.
Иногда на три месяца назад смотреть, иногда еще куда-то.
И ходить за этим за всем в Монго каждый раз, то есть, то настоящее Монго, которое тут же у тебя в локальной сети сидит, ну, долго, понимаешь?
И много надо дергать.
Возникла мысль поставить какой-то кэш между клиентами Монго.
Поскольку запросы очень хорошо кешируются.
То есть, например, взял один раз для такого QSIP весь набор сравнимых с ним штук, и он всегда такой будет.
Данные совсем мало меняются.
Подумалось поставить Redis между ними.
Почему именно Redis-то?
Ну, как-то Redis.
Во-первых, он есть в AWS как сервис.
Во-вторых, я могу сходу поднять.
В-третьих, я его немножко знаю.
В-четвертых, его можно перекрутить к нашему джавовскому процессу через Spring Cache.
То есть вообще ничего делать не надо.
Ну, просто я в глобальном смысле не вижу тогда здесь конкретно разницы между Redis и Memcached, честно скажу.
Есть разница.
Я тебе скажу в чем.
Какая?
Данные относительно сложной структуры.
И сериализовать их всех в строки, собственно, то, что надо делать для мемкэша.
Я ведь прав?
Надо это для мемкэша делать?
Конечно.
На десериализации просто упаришься.
Ты попробуй ради интереса сравни как-нибудь.
Поверь мне, у тебя времени на сериализацию и десерилизацию будет меньше, чем то, что внутри себя делает Redis.
Вообще у меня как раз десерилизация и сериализация даже с Redis была проблема.
Понимаешь, не говоришь о Монге.
Там реально надо много данных туда-сюда прогнать.
Возьми в Binary.json, положи и положи в любой.
Посему возникла мысль поставить туда Mongo вместо Redis, а локальную Mongo поднять.
И как?
И смотреть на нее не как на кэш, а как на настоящую Mongo, но которая стоит рядом.
Вообще идея оказалась вполне продуктивной.
Сегодня поднять Mongo в контейнере рядом с твоим рабочим контейнером, привет докеру, это дело 7 минут.
А что, так долго?
Ладно, 17 секунд.
Спасибо.
Но 7 минут, если ты его будешь из сорцов строить, даунлод делать, ну, если ты через докер-файл все это распространяешь.
Вот он за 7 минут как раз и загрузит.
И если работать с локальной монгой, как будто бы она удаленная, и кода мало менять надо, и все быстро получается.
А можно глупый вопрос?
Умпутуну.
Я же правильно расслышал в одном из предыдущих выпусков, что ты трейды гоняешь через кролика.
Ну, да, в этом проекте, да.
Мне просто очень интересно, ну, я тоже немного занимался трейдами, ну, в смысле, софт писал.
И у тебя что происходит, когда кролик падает?
У тебя есть запасной или как?
Ну, кроликов, конечно, целый кластер.
Нет, подождите, RabbitMQ не может работать как один инстанс.
Может.
Почему нет?
Ну, потому что он падает.
Да, во-первых, он не так уж, он на Ирландии написан, на Ирландии ничего не падает, и что?
Две программы на Ирландии есть, они работают, как вот, Рэббит и кто еще?
Второй.
Не знаю, Еджиберде, скажи.
Еджиберде, точно.
Кауч падает.
Кауч.
Конечно, это же H.A.
система, там все дела.
Тебе нужно просто знать факт того, что трейд прошел, или тебе нужно их как-то более хитро обрабатывать?
В смысле, например, если ты слушаешь две очереди в двух кроликах, то как ты избегаешь двойной обработки трейда по айдишникам?
Можешь немножко подробнее об этом рассказать?
У меня все не так просто.
Не то, что трейды кладутся в очередь.
Они, по большому счету, не кладутся вот так, в голом виде.
На самом деле, все это через RPC работает.
То есть, как только пришел какой-то трейд на один из нодов, а их много слушает, целый мир этих нодов, пришел к нему трейд для того, чтобы с ним чего-то дальше сделать, а конечная цель записать его в Mongo потом, в каком-то определенном виде.
Он дергает RPC через Rabbit.
Один из воркеров, в которых напротив этого кластера RMQ целая куча сидит, его вытащит, отработает, пошлет обратно ответ.
И тот, кто его засубмитил, запишет его в... Ну, куда надо.
Запишет его в...
Ну да, в Монгу запишет.
Мы в Монгу прямо очень активно пишем.
Но опять же, здесь речь идет о низкоскоростном рынке.
Несчастных 50 тысяч трейдов в день.
Просто смех.
Бандой ты рассказывал, да?
Можно руками записывать все это на бумажку.
Ну там модки сейчас вроде как обещают типа энжины свои возможность докрутить и может они сделают как у MySQL Memory.
Энжин какой-нибудь.
И не надо будет так геморроиться.
Кстати, Грея нет, но дело его живет.
Ксюша нам напоминает, что кроме Монги и Джайберди, есть еще третий продукт, написанный на Ирландии.
Который падает.
Он один раз падал.
Но от радиотеэффекта он не сразу падает, и это большое достоинство.
Через неделю, по-моему, упал.
То есть первый раз, когда мы тестировали, он не упал, а потом... Такой отложенный эффект.
Ну да, туповато.
Малость.
Не, ну, собственно, мы говорим о сервисе kato.am.
Мы как бы особенно не сказать, что его пользуемся, но мы провели прямо реальное нагрузочное тестирование в прямом эфире.
Это сервис для организации групповых чатов.
В принципе, все, наверное, слушатели RadioT уже хотя бы один раз его попробовали.
Это было увлекательно.
Но, да, нагрузили мы его, конечно, изрядно, я помню.
Особенно картинками.
Столько порнокартинок я не видела уже давно за раз.
А точно до этого было?
В детстве, когда я сидела в чатиках, наверное, да, было.
По 24 картинки в секунду.
Нет, сервис крутой.
Картинки действительно в него можно постить.
Кстати, вы знаете, что месседжи современный, вот этот новый, свежий, который в Yosemite, в него можно прямо драгать и дробать картинки, и он их умеет показывать на той стороне даже через странные протоколы.
Для него странные.
Хэнгаут, например, умеет проходить картинка.
Подожди, подожди, стой, подожди.
А что, месседжи умеет хэнгаут?
Месседжи умеет хэнгаут, да.
пошел в настройки смотреть.
Ну, Hangout в смысле XMPP.
А, так они отказываются от него.
Все, скоро его не будет уже.
В 15-м году еще пока.
Ты знаешь, что мессенджер, который я тебе присоветовал посмотреть, который фламинго... Слил, да, я видел.
Они торжественно сказали, что, знаете, тут все закрылось, Facebook закрывает XMPP, Google закрывает XMPP.
В общем, мы пошли, сказали эти замечательные ребята.
Нет, это удивительный вообще факт.
Мы отходим от темы, конечно, но факт удивительный в том смысле, что для Остен нет достойного мессенджера.
То есть Messages это все, что есть.
Адиум, ну, я не знаю.
Ну, Адиум, да, для непредвзятельного пользователя.
И все.
Можешь взяться и написать свой правильный.
Скажите, из присутствующих E1 тут Ubuntu вот, да?
В смысле?
Нет.
В каком смысле, я смотрю?
Ну, в смысле, у меня вот даже на телефоне Ubuntu.
Ну, такой ты один, да.
Таких как ты немного, да.
Не, ну, в топах мы же себе не враги, чтобы бунт вставить.
А что, у меня нормально все?
Да-да-да.
Наш любимый ответ.
У меня все нормально.
Потом его увезли, конечно.
Хороший один.
42-й.
Хороший пастор.
Прости.
Короче говоря, отсутствие месседжа, который умеет картинки посылать, у него проблема знаешь в чем?
Он умеет их через раз посылать.
Это совершенно удивительный ник.
Он eventually consistent стал, как MongoDB.
И причем на стороне продюсера абсолютно непонятно, консюмер получит картинку или нет.
Он показывает, что картинка прошла, а консюмер говорит «А что, тут картинка была?» Иногда говорит, иногда не говорит.
Странно.
Скайп тоже так иногда бывает.
То есть вроде как у тебя... А, вот если разные версии скайпа, например, тоже там бывает, у тебя ушла картинка, а туда на место не пришла.
Так что бывает, кто-нибудь еще этим тоже грешит.
Короче говоря, практически MongoDB как чисто в памяти можно запустить.
Смысла в этом, как Бобук правильно сказал, не очень много.
Не с точки зрения райтов, не с точки зрения ридов.
А какой смысл в этом?
Вот я пытаюсь понять глубокий с точки зрения ридов.
По-моему, вообще никакого.
Это никакого, конечно.
Ну, то есть оно и так из памяти будет читать, если влазит.
Ну, слушай, я же тебе говорю, на самом деле достаточно отключить просто постоянный синк на диск и функции, которые заставляют дожидаться синка, для того, чтобы получить тоже ровно то же самое.
Нет, я говорю тебе про решение оверолл.
В смысле, все целиком.
А Риби и сами по умолчанию так и работают.
Нет, вот тут ты гонишь.
Я понял, в каком месте ты гонишь.
Если ты отключишь синк, то у тебя нет способа сделать такую частично консистентную систему хоть более-менее безопасной.
Вот в этом смысле, если ты пишешь воплог, который в самом деле у тебя будет на рамдиске,
то есть шанс, что твоя реплика мембер подхватит из твоего плога и запишет на свой диск.
Более-менее быстро.
Почти сразу.
А если ты синки отключишь, то ты вообще сам себе злой буратино.
Знаешь, я сейчас подумал.
Я думаю, что для тебя наилучшим решением является поднять Postgre с in-memory базой и через слонов сделать репликацию и поднимать несколько репликов.
Все будет хорошо.
Ты так издеваешься, Тонг?
Ну, а сам-то ты как думаешь?
Я понял.
Окей.
Давайте к следующей теме.
Какая смотрит на... О, тут есть такая тема.
Просто можно на вентилятор набросать.
Ну, давай.
Кидай.
Прекратите называть это дело Schemaless Database.
Говорит чувак, который, если почитать его блог, он как-то NoSQL вообще не любит.
И, кроме того, возмущается, что мы их неправильно называем.
То есть эти люди нам запрещают в носу ковыряться.
Суть статьи и пафос в том, что MongoDB на самом деле это такая же SchemaFull, как и все остальные MySQL, Oracle и MySQL вместе взятые.
Интересно.
Это такое у него... А что такое SchemaLess тогда?
Как он пытается тебе, как он пытается эту проблему продать?
Он говорит, вы, чуваки, идиоты.
Потому что, когда вы говорите про скимолес, на самом деле вы врете сами себе.
Перед тем, как вы делаете любую коллекцию, это я перевожу его слова на монговскую стилистику, вы делаете коллекцию, в голове-то у вас схема есть,
У вас-то данные не просто лежат там большим блогом, а как-то они там key, какой-то value, какие-то array, какие-то json, trpr, dcdr есть все равно, правильно?
Поэтому как у вас язык не отсохнет, а скимолес называть?
Это его первый довод.
То есть дата структуры вы должны задизайнить, перед тем, как куда-то их сохранять.
Сейчас я чисто аккуратно поинтересуюсь.
Я правильно понимаю, что он говорит, что... Слушай, у нас сегодня шоу для взрослых.
Я правильно понимаю, что он говорит следующее, что не надо обманывать себя.
На самом деле он не мужик, потому что если посмотреть в зеркало и представить себе, там видно сиськи.
Примерно, да.
А кроме того, он говорит, если эти ты захочешь органы вторичные менять на какие-то более другие, то тебя ожидает такой же геморрой и даже больше, если бы ты захотел это делать в настоящей честной SQL-базе данных.
Слушай, я могу ему посоветовать хорошего доктора.
Нет, у чувака, серьезно говоря, у чувака каша в голове, но я... Алексей, ты как Монге?
Ты, по-моему, ее не любишь.
Нет, вот, кстати, по поводу каши в голове.
Нет, ну я, понятно, не люблю Монгу, просто вот эта статья, она на блоге чувака, который сделал джук.
Джук это такая штука, которая берет по базе данных
обычный революционный, и генерирует там джаусские обертки.
И есть возможность сделать с помощью этих джаусских оберток SQL-запросы и проверять их в compile-time.
И я даже скажу больше, это еще такой оловерды в нашу первую тему.
На самом-то деле он делает это при помощи паттерна, который называется Fluent.
Ну, типа того, да.
Вот, и вот этот человек, вот когда он посмотрел на то, что он сделал, да, по большому счету, он генерит вот эти вот, до конца-до конца он генерит вот эти джаусские заглушки, да, где там каждые филды, там все такое.
А потом он смотрит на какой-нибудь там драйвер Монге, да, и видит, что те же самые объекты,
с теми же самыми, не знаю, названиями колонки, ему все равно надо описать, прежде чем сохранить, например, в Mongo.
И здесь у него начинает рассинхрон появляться, потому что как это?
В Mongo же мы тоже сохраняем объекты с какими-то фиксированными именами.
И в SQL мы тоже сохраняем те же самые entity с какими-то фиксированными именами.
Почему мы считаем в Mongo, что это Schemaless?
когда исходная информация — это Java-классы с этими пропертями, с такими фиксированными.
Ксюша, что мы ответим на такую инсинуацию?
Там еще есть интересный момент, что это не skimless, а dynamically typed схема.
То есть ты считаешь, что это все-таки нет схемы или динамически типизированная схема?
Я считаю, что он скимолез неправильно переводит у себя в мозгу.
И от этого у него все проблемы в его личной интимной жизни.
Если брать последние достижения в работе с революционными базами данных, то сейчас, по большому счету, для революционных баз данных тоже есть инструменты, которые делают такие базы данных практически скиммолез.
Есть набор миграционных скриптов, которые переносят из одной колонки в другую.
Есть уже...
прописанные в кавычках паттерны по рефакторингу баз данных, когда там есть уже шаблоны триггеров, которые переименование колонок описывают или что-то такое.
И здесь, по большому счету, как бы непонятно, почему.
Это не про то.
Я тебе скажу, про что это.
он неправильно понимает идею Schemalys Database.
Schemalys не означает отсутствие всякой конвенции.
Это означает гибкость этой конвенции.
И это такой сайд-эффект.
То есть для тех, кто с Mongo работал, те понимают, что в Mongo надо думать несколько по-другому, чем ты думаешь в реализационной базе данных.
В реализационной базе данных
Практический пример.
У меня есть система, которая ищет относительно незаконную активность в действии некоторых трейдеров.
Этой активности бывает 57 видов.
В результате, я не знаю, 57, я так сказал?
7.
7 видов.
В результате оценки потенциальных нарушений генерируется в моем случае единая таблица.
Ну, не таблица, коллекция, которая называется «Cases».
И в этой cases может быть как раз то самое скимолез, присутствие которого он в реальности отрицает.
У меня разные анализы генерят совершенно разные наборы данных, потому что предметные области разные.
Но по сути они все кейсы.
И для того, чтобы мне эти все разные кейсы засунуть в традиционную реляционную базу данных, мне надо будет делать интересные и вполне неочевидные телодвижения.
Ну, не скажи, вот эти кейсы, они у тебя берутся как-то или модифицируются?
Кейсы и берутся, и модифицируются, и генерятся.
С точки зрения языка высокого уровня, это такой юнион, понимаешь?
Юнион разных похожих, но разных структур.
В смысле, у тебя есть подтипы кейсов, как в наследовании?
Ну, есть у них какая-то общая часть, например, имя бумаги, имя заказчика, номер кейса, IBD, ТРП.
Но суть, собственно, самого кейса, она внутри разная.
То есть оно разные ловит, разные вещи анализирует, по-разному репортится.
Внутренность, самое главное, вот то самое большое, за что платят большие деньги, оно разное для всех.
Не, ну вот смотри, у тебя как бы есть набор, ну вот по большому счету, например, k-value, да, в котором кейс ID и текст вот этого кейса, да, длинный-длинный-длинный в виде одной строчки.
Ты как-то анализируешь и просто вот ID-шники этих кейсов...
Там возвращаешь по большому счету.
Есть кейс ID, а внутри кейса ID лежит внутренняя структура, которая вполне организована в domain, так сказать, области этого конкретного анализа, набор данных.
Ну, то есть, какие-то трейды связанные с ним, причем в одном кейсе это может быть один трейд, в другом кейсе это может быть массив трейдов, какие-то метрики, на основании которых.
У всех это разное.
Внутренний вот этот анализ, который внутри кейса лежит, он разный для всех семи типов.
Ну, ты же проводишь вот этот анализ для каждого типа кейсов по-своему.
Ты же в Монге то же самое, не... там, внутрь документа лезешь и ищешь там, я не знаю, определенные свойства, чтобы понять там их, не знаю, трейд там...
С точки зрения внешнего наблюдателя, для того, чтобы эти кейсы показать, например, в вебе, ну, собственно, это первое, что приходит в голову, правильно?
Как их генерируешь, это уж неважно.
Ты как-то генерируешь.
Но главное, как ты это показываешь.
Для того, чтобы показать, ты всего лишь запрашиваешь, ты говоришь, хочу, дайте мне все кейсы по отмывке денег.
Тип кейса – это одно из универсальных полей, которые на верхнем уровне всегда используются.
Это как раз часть схемы.
Да, он прав, в этом смысле есть схема.
Все запросы предполагают, что каждый кейс имеет поле, вид незаконной деятельности.
Вот отмывка денег.
По отмывке денег тебе возвращается список чего-то, что ты можешь замэпить на объект отмывка денег, который, допустим, к объекту продажи акций перед новостями ничего общего не имеет.
который является совершенно другим.
У тебя есть таблица, да, кейсы по отмывке денег, да, в которых ты сохраняешь определенные поля, которые участвуют в анализе отмывки денег.
Конечно.
А когда тебе надо, ты по айдишнику вот этот кейс выдергиваешь и возвращаешь его в том виде, в котором он к тебе пришел.
В котором я его насчитал.
Они просто настолько разные.
Если бы ты попытался из этого сделать таблицу, которая была бы объединением полей,
и покрывало собой все 77 случаев, ты получил бы либо огромную ненормализованную таблицу, в которой...
всегда были бы большая часть полей пустыми.
Правильно?
Ну, в реляционной базе данных, в схемах.
Если была бы настоящая схема жесткая.
Ну, а зачем для каждого делать одну большую таблицу?
Для каждого случая заводи новую таблицу.
И в этот момент у тебя сразу куча всяких интересных проблем начнется.
То есть ты одну сущность разделяешь.
Кейс – это сущность одна.
Заказчику иногда на кейсы надо всем вместе смотреть.
Вот он смотрит, у него дэшборд есть.
Мне придется сделать 77 запросов в базу данных, чтобы показать вот эту общую часть, правильно?
Или такой хитрый джойн собрать, который умеет вынимать общие поля из таблиц, которые по сути разные, но имеют по какой-то мистической причине одинаковые поля.
Я-то в базе наследования не могу прикрутить, понимаешь?
А объекты у меня друг от друга наследуются.
Можно прикрутить наследование, если это PostgreSQL.
И, к сожалению, в Монге нет вьюх, тогда можно было бы раскидать по разным таблицам.
Слушай, а как ты в Монге, когда ты хочешь несколько кейсов разных типов?
Ты просто, ну, как бы, в этом случае ты используешь базовый объект, чтобы их отобразить?
Ну, от которого они вдвоем отнаследованы, оба кейса.
То есть тебе нужно и по отмыванию денег, и какие-то операции перед новостями.
Ты хочешь их вместе в одной таблице показать?
Ну, понятно, можно показать только какой-то объединенный «Вью».
То есть у них настолько разные поля, что можно какой-то общий подсет показать.
Ну да, что-то из них общее есть, там дата какая-нибудь.
Ну да, дата, тип кейса, какой аккаунт это вызвал, на какую сумму он кинул, наверное, весь мир.
Все это можно запросить единым образом, не заботясь о внутреннем объекте, который у меня называется анализис.
Есть объект анализис.
Вот для этого мне анализис не нужен.
Мне высокого уровня данных хватит.
Ну тогда просто получается, что у тебя не документно-ориентированная база данных используется, а у тебя как объектно-ориентированная база данных используется.
У тебя такой упрощенный маршалинг из объектов документы, что все так просто происходит.
Так по большому счету, если ты говоришь, что ты иерархия, у тебя наследование должно быть, так по большому счету ты просто сохраняешь объекты.
Это кажется.
Это кажется просто незамыленным взглядом.
Я тебе другой пример приведу.
«Бобук, ты не уснул с нами?»
Ну, я вот так посапываю слегка уже.
И я просто молодежь учу, ты понимаешь?
Ты поддерживай.
Я тебе другой пример приведу.
Представь себя, у тебя есть несколько провайдеров трейдов.
Окей.
Представил?
Документов там каких-то.
Провайдеры документов.
Да, трейд представляет из себя документ, в котором есть цена, количество, когда, зачем, продал, купил и все прочее.
Эти провайдеры разные.
Они очень и очень похожи, но немножко другие.
Вот чуть-чуть разные, понимаешь?
Каким образом ты бы это делал в традиционной базе данных?
Ты бы собрал какой-то view, правильно?
Я бы выбрал то, что важно из каждого документа, там, не знаю, набора колонок.
Мне же важно не все, чем они отличаются, а мне там важно, например, цена, от кого и куда, там, как проводка обычная.
А все, что у них дополнительно отличается, это, там, не знаю, дополнительно кусок как бы сохранял, там, как Джейсон, да, и потом, если бы это из этого куска что-то понадобилось, то расширял бы таблицу, и вот...
Кусок из этого Джейсона подергивал.
Это было бы кривое решение.
Она бы была рабочая.
Ты бы попытался всунуть в структурированную базу данных информацию, которая, во-первых, не очень структурирована в твоем представлении.
Правильно?
Ты как-то какой-то блоб придумал.
Блобами все можно решить, это понятно.
Вебинарно можно все загнать, и весь мир может быть одним блобом.
Но на практике, вот в Монге, как ты говоришь, когда мне надо отобразить на объект предметной области, я могу себе построить projection.
Вот, например, в Динамо даже есть специальный термин для того, чтобы строить projection.
В Монге такого термина прямого нет, но на практике это делается так же просто.
То есть я гляжу на чужой, вот с точки зрения MySQL, с точки зрения лиционной базы, я гляжу на таблицу, которой...
Трейд 1 хранится.
Трейд типа 1.
Потом я смотрю на таблицу, в которой трейд номер типа 2 хранится.
В Монге я могу из этих всех как бы таблиц взять общее view для всех трейдов.
Абсолютно не заботясь о том, какие еще поля бывают, в чем они различаются.
У меня есть такой projection своего такого generic трейда.
Это ближе всего к объектно-ориентированному и к наследованию, что я себе могу представить.
Это вовсе не простой случай.
Ты говоришь, вот я тебе и говорю, у тебя будет таблица generic trade, да, и то, что не входит в этот generic, да, ты же все равно это не используешь прям при выборках.
Я использую это при анализе.
В каком-то случае мне нужны дополнительные данные.
Но при анализе потом, когда ты уже нашел там, вот ты предварительно выбрал там, не знаю, по дженерик полям какой-то кейс, да, и тебе дополнительно еще вот этот документ надо проанализировать.
Ты его по айдишнику выдергиваешь остальную часть из того же самого Монге, да?
Так я не выдергиваю, вот в этом разница вся, ты понимаешь?
Тебе придется выдергивать.
Тебе, когда ты делаешь несколько таблиц, не тебе, а в этом реляционном мире, тебе надо сделать на каждый вид трейдов отдельную таблицу.
Иначе никак, правильно?
Нет.
То ты будешь пустые поля держать, а ты JSON-блок засунешь.
Нет, я тебе говорю еще раз.
Мы делаем таблицу generic-trade.
В которой выбираем вот именно вот эти generic поля, для которых ты... Это я понял, а остальное куда?
Разница в чем будет храниться?
В блобе, да?
В дополнительном поле.
Опять же, если она не используется при запросах, то есть вот в первичной отборке.
При каких-то не используется, а завтра будет использоваться.
Если завтра будет использоваться, мы вот этот вот длинные блобы возьмем, выдернем из тех, которые есть там, то, что нам надо, добавим новую колонку, а все, что было там, кусок ненужный, он и лежит.
Мы его можем использовать при анализе, если дополнительно выдернем.
А так сидим и наслаждаемся быстрой революционной алгеброй.
то никакого же наслаждения нет.
Одно мучение.
То есть изменение алгоритма обработки данных требует изменения структуры данных корневое.
Вынуть из Джейсона, из блога, поставить в таблицу.
Завтра опять такой пост.
Это не жизнь, это каторга.
Как вы живете в этих религиозных базах?
Я вообще не понимаю.
Мы жрем этот кактус уже довольно давно.
Выживаете, что так и надо.
Ну, здесь как бы проблема в том, что вот этот вот набор generic полей, да, он тебе остается по-любому, то есть ты должен его выбрать, и то же самое ты в Монге, скорее всего, вот у тебя индексы есть именно вот на эти generic поля, и projection у тебя именно вот на эти generic поля.
А то, что там дополнительно что-то добавляется, ну, окей.
Нет, ты не понимаешь разницы.
Это как раз то самое скиммолиз.
В Монге projection не является функцией или пропертией твоей таблицы или твоей коллекции.
Чем он является, как ты объяснил в MySQL, он является всего лишь способом взгляда с точки зрения клиента.
То есть клиент берет документ, документ жирный приходит, с лишними полями, которые тебе сейчас, может, и не нужны.
В принципе, ты можешь их не запрашивать.
Неважно.
Но то, как ты на него смотришь, это как раз то, что ты на стороне клиента понимаешь, где твой projection, а не на стороне view, который ты задаешь с точки зрения storage procedure или организации таблиц в MySQL.
Понимаешь разницу?
Клиент же у тебя не напрямую в базу данных лазит и запрос, он смотрит вот на этот же дженерик через какой-то веб-интерфейс, а веб-интерфейс он знает, что надо показать клиенту, какие дженерик поля.
То есть ты контролируешь это.
Если бы у тебя был вариант, когда у тебя клиенты лезут напрямую в базу данных, и каждый сам решает, какие именно поля ему надо выдернуть, тогда ты не сможешь выделить вот эту таблицу с generic trade для реляционной базы данных.
А так, когда она у тебя есть, у тебя есть требование, что клиенты смотрят на вот эти вот дженерик-поля.
И ты фигачишь эти дженерик-поля.
Как к клиенту добавляются, появляются новые требования.
Давайте вот еще вот это поле будем на вебе показывать.
Ну, окей, в этот дженерик-трейд ты добавляешь новую колонку и данные эмигрируешь и говоришь, окей, ребят, вот вам новое поле.
Да, а мне не надо данные эмигрировать, они у меня уже есть.
И всего лишь хочу я его видеть или не хочу, это мое решение, которое технически реализуется, я добавил поля в свой поджи или не добавил поля в свой поджи.
Если добавил, он замэпится, если не добавил, бог с ним.
Ну, тут можно рассмотреть 100 тысяч миллионов шаблонов, да, хранить там не в виде блоба Джейсона, да, а хранить там property value, например, в таблице.
Ну, просто...
Да, и будет проще мигрировать.
Не каждый раз парсить JSON, а просто там одним селектом зафиксировать.
И таким образом ты приходишь к тому, что называется key-value дата-стор.
То есть еще немножко ты придешь к документной базе данных, как решение своей проблемы.
Я прихожу к key-value-стору как дополнительное хранилище, как основное хранилище, революционное, как дополнительное для таких неструктурированных
То есть пока мы не знаем, как они структурированы, я использую k-value.
Слушай, а мне вот всегда интересно было, а что тебя побуждает использовать именно, как ты вот несколько раз акцентировал, реляционные базы данных?
Тебе что больше всего нравится?
То, что тебе нужно создавать несколько табличек и сохранять между ними реляции?
Да?
Ну, ради чего, собственно, это все?
А почему ты хочешь поговорить об этом?
А потому что ты рассказываешь о том, как сделать денормализованную базу данных, которая подходит для общего случая.
Конечно.
Ну, да.
Я уверен, что причем в реальной жизни у тебя все эти трейды, о которых вы говорите, будут находиться в одной гигантской таблице и никаких реляций там, на самом деле, внутри не будет.
То есть, по сути, ты делаешь очень большую кивелью с сложными индексами.
Вот и все.
Ну, здесь, как говорится, сейчас на говнячем, а там как пойдет.
Вот.
Знаешь, что это мне напоминает?
Я тут на Яке, о котором мы уже говорили, не так давно упоминали, встретился с коллегой, который офигенный совершенно у нас коллега из бывшей.
Он уехал работать в одну компанию, которая известна своим фиолетовыми бэкграундами и логотипом.
Так вот, он говорит, там в компании, знаешь, прямо вот есть небо и земля, два разных куска.
Есть компания, которая занимается как бы...
общими компонентами и продакшном, и там серьезные люди, все работают все время, все такое.
А периодически заходишь на этаж, где люди занимаются разработкой продукта, это я цитирую у человека, и, короче, а там такие, знаешь, типа, стоят там какие-то, не знаю, люди друг другу бумажками кидаются, обезьяны прыгают, короче, и один, ты такая подходишь к толпе обезьян, одна другой говорит, слушай, как ты думаешь, если в дживоскрипте
пустой массив умножить на пустую строку, то что будет?
Ты что, не знаешь?
Конечно, просто целочисленный ноль.
И все такие... Так вот, понимаешь?
Это, кстати, правда, если что.
Правда, целочисленный ноль получается.
Но мне это все реально напоминает текущую суровую действительность.
Чего вы все так прицепились к этим революционным базам данных?
В реальной жизни они сейчас ничем от той же МОНГИ, в смысле от документных баз, не отличаются.
Ну да, кроме наличия транзакций.
Например?
Да, кроме наличия транзакций, совершенно верно.
Которые они собираются добавить скоро.
Которыми большая часть разработчиков не пользуется в силу того, что в качестве революционной базы данных они используют MySQL, в котором по умолчанию на MySummit транзакций нет, напомню.
Ну да, пока речь идет о вебе, то да, они там не особо нужны, это правда.
Знаешь, это как это тоже кто-то говорил, что все NoSQL-решения, когда они долго-долго разрабатываются, они почему-то все приходят в реляционные.
Набор фич у них становится как у реляционных баз данных.
Прекратите.
Слово «реляционная база данных» уберите из своей головы.
Вы сейчас на самом деле говорите, есть база данных со схемой и база данных без схемы.
Потому что реляционная база данных, вообще, знаете, определение.
Реляционная база данных – это вполне конкретный набор фич.
А конкретно в данном конкретном случае – это вся история про книжку, которая изначально была написана, про математическую теорию реляционных баз, где самая главная фича была, что один документ может ссылаться на другой.
Напомню, оно поэтому и называется «реляционная».
Никаких транзакций там изначально не было, я напомню.
Это просто был набор таблиц, где одна ячейка могла ссылаться на другую.
Это революционная база.
Окей.
Кроме того, несправедливо упоминать Монго в контексте отсутствия транзакций.
Это я не тебе, Леша, а нашему другому оппоненту.
Потому что на самом деле есть транзакции, просто они по-другому называются.
А там артисты на уровне документов, которые... Например...
А кроме того, если транзакции в виде множественных документов, которые надо либо записать, либо откатить, реально нужны, что, наверное, кому-то надо.
Мне вот пока не приходилось в эту необходимость входить.
Есть минимум 5 способов, как это сделать в базе, которая не поддерживает транзакции из коробки.
Но подозреваю, что один из них я знаю.
Это когда ты, условно говоря, все хранишь по уникальным ключам и атомарно заменяешь там ссылки.
Ну, то есть как...
Можно многофазовый коммит сделать с откатом по документам.
Кроме того, в новой Монге уже есть прямо из коробки поддержка того, что я бы на месте монговских пропагандистов это назвал бы транзакциями, но они почему-то назвали это бетч-инсертами.
То бишь, транзакции транзакциями.
MySQL бы не постыдилась это транзакциями назвать.
А в 2.6 называют вот такой бэтч-инсерты или абсерты.
Тот же самый тебе откат есть, можно много записей сразу загнать, можно потом все откатить, если не получится.
То есть ты знаешь результат выполнения, знаешь, какие записались, какие нет, и твое решение, что с ними делать.
Ну, в общем, то же самое, только вид сбоку.
Нет, ну вот смотри, если брать основную идею, то, что постулировал Бобук, что основная идея реляционных баз данных — это то, что документы ссылаются друг на друга.
Но вот эта идея с базами данных, она там сколько уже лет...
где-то 20 вот этих революционных баз данных разрабатываются и тому подобное.
Больше, намного больше.
Ну, даже больше.
И они прошли какой-то путь, да, и люди сталкивались там с какими-то проблемами, которые как-то решали.
И в результате мы имеем с этими... Честно, подставился.
Потому что квинтэссенция решения этих проблем... Бобук, скажи ему эти три буквы.
Кэп-теорема ты имеешь в виду сейчас?
Нет.
Три буквы, они сами по себе напрашиваются.
Эти три буквы не решаются в базах данных традиционных.
Это отдельный пойнт, кстати, Леша.
То есть не решаются.
Забудем об этом.
В базах данных больших, настоящих, об этом принято забывать.
Там другие три буквы есть.
ОРМ.
Это вот то, к чему пришло человечество для того, чтобы в процессе развития своей работы с базами данных.
Нет, подожди.
ОРМ – это три буквы, которые нужны для того, чтобы избавить человечество от использования других трех букв.
SQL.
Я подумала наоборот.
Человечество пришло к MongoDB как раз.
Конечно.
Человечество глядело на базы данных.
Реляционные.
Где есть связи между сущностями, которые вообще никак не укладываются на твою модель представления внешнего мира, а являются техническим
И сказали, нам это техническое средство неудобно в нашей domain области.
Нам надо, чтобы были объекты, чтобы были структуры, чтобы были какие-то понятные нам данные.
Мы вокруг этого ORM накрутим, который скрывает вот это все замечательное, что человечество придумало в SQL мире, скрывает и делает из него то, чего Монго тебе дают из коробки.
Ну да, ну вот смотри, прошли базы данных какой-то путь, у них появились фичи, транзакции, все дела.
Сейчас, несколько лет назад начался новый, какую-то постулировали идею, а давайте вот у нас будут документы, но которые не ссылаются друг на друга.
И опять мы видим тот же самый лайфсайкл, появляются те же самые транзакции, то же самое хрень, те же самые энжины разные.
И в результате получается, что у Монго, если посмотреть на фьючер-лист через несколько лет на будущее, то у них получается тот же самый MySQL, только при этом сохраняются не в таблице, как документы, которые могут ссылаться друг на друга,
а просто какие-то документы, тот же самый binary.json.
А так получается, ну все те же самые индексы, те же самые транзакции будут скоро.
Ты понимаешь разницу между таблицей и древовидным хранилищем?
Вот это разница между типичной SQL-базой и Mondo.
Вот и все.
В современном мире, к сожалению, так сложилось.
представление данных в виде дерева гораздо более эффективно.
Типичный его пример — это комментарии на форуме.
Комментарии на форуме, как они лежат в SQL.
Вспомни, какое количество разных интересных, смешных фокусов ты проделываешь для того, чтобы собрать все комментарии к этому посту.
И как ты потом со всем этим работаешь.
Ваш любимый в мире PHP WordPress для того, чтобы показать страницу с комментариями, делает 80 запросов.
Ну, это, в общем, немного.
Но это можно ускорить, надо перед ним кэш поставить.
Надо прекратить дискусс.
В результате получается, что люди, которые познали эти деревья, и все эти схемы леса, что ты можешь любую фигню записать в эти деревья, в результате приходят к тому, что набор полей, с которыми они работают, он как бы фиксированный.
И получается, что... Я видел пример, когда в реальной жизни абсолютно разные сущности хранятся в том, что... Но ты используешь один и тот же набор ключевых атрибутов.
То есть там в одном случае... Я не знаю, цена, откуда, куда, кому.
Это ничего подобного.
Когда я смотрю на данные в обобщенном виде, я, конечно, использую обобщенный атрибут.
Когда я перехожу во view, связанный с этим анализом, я смотрю на конкретные данные вот этого конкретного, уникального и совершенно разного другого под документы.
Ну, а после того, как ты сделал выборку, я не знаю, там, в таблице, где generic template, да, ты можешь загрузить тот же самый JSON, да, тот же самый его замапить там в объект, да, и получить ту же самую фигню.
Да не могу я ту же самую фигню получить, потому что мне по этому JSON надо запросы посылать, мне нужно спрашивать по полям, мне нужно сортировать, мне нужно pagination прикрутить.
Мне нужно эти кейсы передавать в каком-то регулированном виде в результат.
Мне нужно из них строить экспортируемые какие-то сущности, которые зависят от вида данных.
Не могу я это решить через блог?
Нет, не могу никак.
Конечно можно, если прикрутить свою собственную балалайку, которая будет делать то, что и Монго делает.
Как это?
Не ссорьтесь, вы оба неправы.
На самом деле там все очень просто.
Есть SQL базы данных, в которых схема определена формально.
Есть Mongo, в которой схема определена в твоей голове.
Все.
Вся разница.
А есть еще Postgres, который умеет и так, и так?
На самом деле нет.
На самом деле Postgres все-таки, он на самом деле в первую очередь работает со схемой.
самая модель, о которой Леша и говорит.
То есть у тебя есть блоб JSON, по которому ты как-то худо-криво можешь ходить.
Это же обман.
Это же обман, ребят.
В смысле, конечно же, нет, ты не можешь ходить по этому блобу так, как ты можешь ходить в Монге.
Ты не можешь внутри этого блоба держать дерево и построить вокруг него индексы и ходить по нему, как будто бы это самостоятельный документ.
Нет, так не бывает на самом деле.
Грубо говоря, ты не можешь создать блок размером 2 гигабайта и пытаться работать с ним, как с нормальным деревом.
Так вот, разница на самом деле в том, между SQL и новой SQL базами данных, в том, что эта структура, она существует в твоей голове, в новой SQL базе структура существует в твоей голове, а голова по определению гораздо более гибкий инструмент, чем все те куски кода и все те формальные формулы, которые ты использовал для создания SQL базы.
Вот и все.
Всегда смотрел на SQL как на попытку... Да, давай, говори.
Секундочку, я закончу.
На самом деле, много лет, напомню на всякий случай, SQL-базы появились в 80-х годах.
В 70-м году появилось понятие реляционная база данных.
Тогда еще не было SQL.
В 80-х появился SQL.
И на самом деле все это нужно было для того, чтобы работать с тем хардвером.
С медленными жесткими дисками, которые были в миллиард раз медленнее, чем память.
С тогдашними процессорами.
С тогдашним ограничением по памяти.
Со всем вот этим вот.
И тогда жесткая конструкция, жесткое описание базы имело смысл.
Потому, что это напрямую влияло на производительность.
Сейчас зависимость скорее обратная.
Потому, что все равно большая часть наших баз по сути работает in-memory.
Так жизнь сложилась.
Или на SSD, где SIGTIME отсутствует как явление.
Именно так.
И как следствие, повторюсь, нет смысла в традиционных классических базах данных, которые везде еще используются.
То есть, да, есть большой математический аппарат, привязанный к старому хардверу.
К особенностям старого хардвера.
Жизнь изменилась, ребят.
Нужно двигаться дальше.
Не обязательно говорить про новое решение а-ля Монго.
Есть Вертика, которую мы только что в чате обсуждали.
Такая классическая колоночная база данных.
Есть масса других интересных решений.
На них на все нужно смотреть.
Связано это с тем, что мир изменился.
И хардвер изменился, и задачи у IT изменились.
Все такое.
Привязывая себя к классическим СУБД, вы привязываете себя к миру архаики.
Вот и все.
Большевик.
Да.
Кстати, есть такое странное решение, малопопулярное в широких кругах, на которое я сейчас смотрю, с неослабевающим интересом.
Называется MapDB.
Слышали о таком?
Нет.
Что это?
Ну, его ножским решением трудно назвать.
На самом деле это попытка вынести мэпы, которые являются составной частью джавы, из кучи с одной стороны, а с другой стороны наложить их на мэп-файлы.
Ну, в смысле, это какая-то очередная джавская фигня.
Ну, это довольно любопытная джавовская фигня, на которую стоит посмотреть, если у вас есть необходимость такого ближнего кэшинга, как у меня было, но вы не хотите пользоваться тупым key-value кэшем и хотите избежать самой главной проблемы сериализации и десериализации, вот эта штука может показаться любопытной.
Она как-то сама решает проблему сериализации и десерилизации?
А как она ее решает, если это мапится на файлы?
Это мапится на файлы так, как в Монге мапится на файлы.
То есть это не твоя проблема.
Ты простыми словами объясни, вот есть у меня какой-то объект, вот поджо, да?
У тебя поджо хранится в мэпе.
Забудь о том, на что оно мэпится.
Вот когда у тебя поджо хранится в мэпе, когда ты его берешь оттуда или кладешь туда, ты никакой диссерилизации и серилизации маршринга нет в процессе, правильно?
Ну, вероятно.
Потому что каким-то образом твой замечательный JVM знает, как хранить в мэпе структуры.
Собственно, для этого мэп и написан.
Теперь представь, что ты вокруг этого прикрутил системного уровня хрень, которая умеет это дело на диск сбрасывать.
И таким же образом достаешь оттуда.
Я помню, какой-то бородатый выступал несколько лет назад, Гослинг даже выступал и говорил, что теперь с приходом 64-х бит для баз данных начинается новое время, потому что...
Теперь есть возможность загрузить всю базу данных прямо в память и с ней работать.
Поставьте побольше батареек к этому серверу, и вы получите идеальное хранилище для вашей базы данных, которая будет работать и рвать всех по скорости прям нереально.
На самом деле я не очень в это верю, потому что, правда, действительно есть такие ситуации, в которых чуть-чуть, например, не хватает памяти.
Особенно в случае с Java это, знаете ли, актуально.
Не катите бочку.
У меня стоит сервер, вот сейчас я новый купил, микросервер HP.
И в нем не поверишь, сколько памяти.
Сколько?
4 гигабайта из коробки.
Так, и что ты с этим богатством делаешь?
Крутой.
Это вообще реально очень много.
Просто для человека, который привык засовывать себе в микроинстанс с одним гигабайтом,
И я разгулялся.
Понимаешь?
В 4 гигабайтах можно просто коней гонять.
Это удивительно много.
Поставь за 32.
Тогда ты сможешь.
А там, знаешь, цены не сложные.
На эту серверную память какое-то элитное ценообразование.
130 долларов стоит 8 гигабайтов планочка.
А там именно серверная?
Необычная?
Нет, это реальный сервер.
Прямо все дела.
А я правильно понимаю, что этот файл, который MapDB создает, который мапнутый, он не особо переносим, да?
Он вообще не переносим, я думаю.
Нет, а почему?
Если там сериализуется Java, ты в одной запустил и в другой запустил.
Так там вот в том-то и прикол, что нет никакой сериализации.
Оно же мэпится просто.
Оно мэпится на память.
То есть теоретически, для того, чтобы такое перенести, тебе надо... Вот к нам гость приходил из Параллелса, или откуда приходил?
Который рассказывал, как они мигрируют память между контейнерами.
Из Параллелса, да.
Вот в эту сторону решение надо двигать.
Чтобы переносимость была.
Слушайте, если мы уж вспомнили внезапно и опять вернулись к теме базы данных и опять вспомнили про in-memory, а ты смотрел на мем SQL?
Нет.
Сходи посмотри из интереса, вдруг тебе понравится.
Так там слово SQL есть.
Да, забей.
Оно на самом деле distributed и column-based.
То, что там используется SQL-like язык, оно как бы...
Не страшно.
Окей, посмотрим.
Там, по-моему, вообще вся история со SQL, по-моему, только в том, что он умеет работать с бинарным протоколом от MySQL.
Умел, по крайней мере, раньше.
Не знаю, умеет до сих пор или нет.
Но как-то они такие вот.
Случайно никто не имеет опыта работы с гугловым облаком и с их кейвелью тамошним?
Ну, который аналог DynamoDB.
Мне вот так нравится сейчас, наверное, чуваки из Гугла, которые нас, как я знаю, слушают, часто возбудились, прыгают, кричат, какой же это аналог.
Мы Big Table придумали, они хотят крикнуть нам всем.
Да, вот я как бы, да.
Не, они прыгают, чтобы кто-то про них вспомнил.
Я тоже подумала, что они радуются, что наконец-то в этом подкасте мы что-то про них говорим.
Просто с DynamoDB действительно большая проблема.
У нас приложение еще не в продакшене, а мы уже там уперлись во все capacity-юниты и оплатить дорого.
У нас тут сидит человек, который сейчас расскажет про DynamoDB, как он уперся.
Я DynamoDB сдался до того, как я уперся в это все.
Я понял, что дешевле поднять, собственно, Mongo.
Хотя у меня были тогда более серьезные причины.
Сейчас-то Динамо Диби красавец, сейчас-то на самом деле не Киев или сторч, а уже практически почти документный сторч.
Но политика ценообразования там совершенно дикая.
Это просто издевательство над мозгом.
Mongo, что плохо, ее надо потом в этом EC2 саппортить.
У тебя что-нибудь где-нибудь сломалось, и чини.
Говорят, при достаточно большом кластере это быстро становится проблемой.
У тебя не возникает такой, нет, пока?
У меня кластер по терабайту на нод, это достаточно большой.
Ну, сойдет, да, сойдет.
Слушайте, да ладно, есть MongoHQ, который давным-давно работает, и можно, если вы в Амазоне, просто купить сервера у MongoHQ, которые сами, они их сами ментейнят.
Ментейнят хорошо.
21 век, ну что ты, докер просто по планете идет.
У меня монги в докере бегут, и у меня развертывание монги делается при помощи поднятия контейнеров, которые сами друг друга находят.
И никакой проблемы... Я даже не знаю, чего там мейнтренить надо особо.
Делать им компакт время от времени?
Чего?
Я его не делаю.
Наверное, надо.
Слушай, ну, на самом деле, это неважно.
В смысле, менеджить-то можно по-разному.
Например, апдейтить нужно периодически.
Апдейтить делается при помощи disposable контейнеров.
Убрал один контейнер по одному другой, и вот оно.
Все правильно.
Просто руками никому не хочется.
Поэтому я всем рекомендую.
Есть два хороших сервиса.
Как это для Монго есть.
Монго HQ.
Это сервис от ребят, от самих создателей Монго.
Собственно, от этого.
В общем, понятно, да?
Это именно они сами менеджер такие инстанции.
А есть Compose.io.
Это такая компания, которая делает Mongo, Elasticsearch и Rethink.
вместо тебя.
Очень странно.
MongoHQ.com перебрасывает на Compose.io.
А это сейчас одна и та же компания, по-моему.
А, удобно.
А есть еще этот Монголаб.
Их тоже прикольно.
И они бесплатно даже дают какой-то базовый план, если хотите попробовать.
Это тех, кого обидели когда-то, да?
Мы, по-моему, про них рассказывали.
Монголабы, да?
Я тогда еще говорил, что после этого как раз сервисы закрываются после таких происшествий.
Там что-то у них все утекло.
Я уже не помню детали, но было что-то ужасное совершенно.
Ну, вот, короче, compost.ai, который объединился с MongoHQ, прям я вам очень рекомендую взять и попробовать.
На самом деле, там он не только для Монги, повторюсь еще раз, он эластик умеет, в смысле, эластик-серч.
Да-да-да, я уже понял.
И оно работает прям нормально.
Я на нескольких сервисах проверял, оно прям нормально работает.
У них не очень божеские цены, давайте так скажем.
Но ничего, терпимо.
А если вы хотите без всей этой головной боли и без вендорлока жить, как хочу я, напишите себе один докер-файл или посмотрите, как люди это пишут.
Вокруг накрутите, например, Ansible.
для деплоя этого хозяйства в один клик.
Поставьте за 99 долларов в месяц Encible Tower, если вы любите гуй, и будет вам счастье.
Слушай, ну, на самом деле, если ты пользуешься любым хостером для Монге, у тебя нет вендорлока.
Ты можешь сменить хостера в любой момент, в том числе перейти на свой собственный.
Это же неважно ведь.
Да, но самая проблема-то в том, если ты Монго HQ пользуешься или другим высоковровным провайдером, то я свои контейнеры могу где угодно запустить в один клик.
Вот сейчас в Амазоне, завтра в Гугле запущу.
Причем могу и друг против друга.
Понимаешь разницу?
Да.
А там мне кто-то настроил, там что-то, мистика какая-то, черт его знает, что там у них.
Данные вытащить как?
Монгоэкспорт, наверное.
Ну да.
Прелесть еще в том, что у Монги же все конфиги от Монги в Монге, напомню,
Поэтому можно совершенно спокойно не париться и, собственно, дампить все эти конфиги.
Ну, все-таки загнул.
Конфиги реплика сета, да, конфиги про авторизацию, да.
А вот конфиги, например, как реплика сет находит других вне Монге находится.
А это тебе не важно, потому что ты же, если будешь поднимать свое, у тебя будет свой набор реплик.
Поэтому тебе не обязательно это все синхронизировать куда-то.
Ну, тоже правда.
В общем, да, все это переносится, но мне как-то в докеризированной системе спокойнее жить.
А Кассандру в этом подкасте не любят?
Не смотрели.
Ну, раннюю я смотрел Кассандру.
Вот в то время, когда была ранняя Монга и была ранняя Кассандра, и что-то она меня расстроила.
Я уж не помню детали.
С кем?
Не, она не с кем.
Она коллумбейст.
Ну, сейчас уже.
Нет, сейчас уже с кем лез, но в начале как бы они все были со с кем.
Там надо было сначала записывать, он там выделял файлы, места.
Ну,
Серьезно?
Я даже не застал такого.
Ребят, колонн базы всегда, по сути, со схемой.
Ну, по принципу устройства своего.
У них схема просто наоборот.
Да.
Не, ну, как бы сейчас у них динамически, да, ну, считай, ты добавляешь там что-то, он там сам автоматом выделяет.
Но первое, как бы, то, что сначала вышло из чрева Фейсбука, то надо было описывать сначала, какие колонки.
Я помню, там даже проблемы были в добавлении колонок.
Там надо было что-то перестраивать эти.
Там какой-то геморрой был.
Но сейчас, кстати, ребята очень... Ну, везде, на всех конференциях есть какой-нибудь чувак, который говорит, как его привод от Кассандры, то, что у нее нет этого... Как он называется?
Мастера.
Да.
Вот то, что привод очень сильный на всех, то, что она очень хорошо используется для записи маленьких данных, и вообще все круто.
Кстати, о конференциях.
Бобок, а ты на хайлоу так и не сходил или сходил?
Да нет, конечно.
Что конечно?
Не твоя тема, что ли?
Да дело не в этом.
Дело в том, что просто после того, как ты заканчиваешь организацию своей конференцией, идти на следующий день на чужую вообще никак не прет.
Вы же понимаете.
Понимаем.
Давайте коротенько тему под закрытие и перейдем к темам наших слушателей.
Не зря тут упоминали Google, который рулит и викает, избивает нам всем к радости нас всех цены в Амазоне, которой мы на самом деле-то пользуемся.
Но Google теперь выкатил Local SSD решение.
И это круто, считаю, товарищи.
А в чем идея?
В том, что в Амазоне такое есть.
В Амазоне есть такие некие виды инстансов, которые продаются с локальным Attached SSD.
Который является... Который умирает сразу.
Который не персистен, короче.
То есть, если ты стоп-старт сделаешь, там у тебя ничего не окажется.
Ну, то есть, это кэш.
Ну, диск.
То есть, ты можешь рестартовать свой инстанс, никуда он не денется.
Но просто стоповать его нельзя.
И ты там хранишь чего-то такое, что чертово знает чего.
Ну, что ты такое хранишь?
Так это изначально любой... Ну, то есть ты EBS не подключаешь и... Ну, это изначально так было, а теперь уже не так.
Теперь у них есть инстансы, которые только EBS, а инстансы, которые с локальным диском, прямо это уже не мажорити, как было раньше.
То есть их много, но далеко не все уже такие.
А в гугле теперь можно подключить до 4 терабайт SSD.
Вот таким вот образом.
Стоит, конечно, конских денег.
22 цента за гигабайт в месяц.
То есть, вы представляете, 100 гигабайтный будет стоить 21 доллара в месяц.
Диск вот такой.
И там совершенно дикие IOPS, они показывают 360 тысяч рандомных 4К райтов IOPS.
Такая штука позволяет тебе, значит, на... Ну, приятно.
Да.
А это как бы реально, как реальные диски устроены?
Я думаю, это прямо реально, SSD подключен к этому инстанцу.
А как это интересно организовано?
Ну, поэтому он и не persistent, потому что он реальный.
То есть, если ты переходишь, останавливаешь, запускаешь, поднимаешься на другом хосте,
У тебя все новое, потому что иди знай, где твой SSD был раньше, понимаешь?
Я думаю, с этим связано и будет.
То есть это получается там, не знаю, на каком-нибудь стандартном, в котором, допустим, 8 дисков, да, там в полке, 2U, например, то можно запустить тогда, получается, 2 виртуалки только.
В котором SSD.
Потому что мало ли кто-то там захочет по 4 виртуалки.
Ну, наверное, как-то так и делят.
Я уж не знаю их логистику внутреннюю.
Сколько они засовывают в стойку.
Может, у них стойки, стойки, стойки, и какими-нибудь файберами, или чем сейчас принято подключать, все это засунуто туда.
Ну, файберы тогда это получаются сториджи, это не локальные диски.
Вот я к тому как-то...
организовано.
То есть, если это сториджи, которые по файберу подключаются... Как они обеспечивают 360 рандомных 4K рейтов?
Не знаю.
Надо Google спрашивать.
Но дорого получается.
21 цента дорого.
Не укупишь.
За 25 центов в час, нет, в месяц за гигабайт ты в Амазоне покупаешь Persistent SSD.
А здесь, значит, вот такой, который в Амазоне идет как бы частью инстанса.
Ты когда покупаешь себе какой-нибудь типа там C1, я не знаю, по-моему, C1 уже нет.
Какой-то C Medium покупаешь, у тебя там 4 штуки по 10 гигабайт уже в комплекте идут.
Вот таких примерно.
Ну, там не 4 кейса, там, по-моему, что-то они как 2 кейса при летной погоде обещают.
На локальные?
По-моему, они про IPS вообще не говорят ничего про локальные.
Если не про виженинг, если ты не про виженинг, то у тебя будет этот... Все зависит от диска.
Если ты про виженинг делаешь, то те же самые диски, сейчас они называются там Generic SSD и Provision SSD.
Нет, ты про другие говоришь.
Это совсем другие?
Это совсем.
У них есть три типа в Амазоне.
В Амазоне есть даже четыре типа.
Есть генерик HDD, который в EBS.
Нет, это Magnetic.
Magnetic, да?
А есть генерик SSD, который как вот эти, только быстрые, который бурст был от чего-то до чего-то в зависимости от размера.
Ты, видимо, про эти, да?
Да.
А кроме того, когда ты инстанс покупаешь, у тебя есть вот этот временный диск.
Он часть как бы сделки.
Он уже есть.
Его просто при маунте.
Может, ты не в курсе, они у тебя есть.
Ты за них уже плачешь.
При маунте пользуются вот они, вот такие локальные SSDs.
Ну, как бы у тех инстансов, которые мы подключали, там просто в консоли написан список девайсов и написан EBS.
Ну, это только EBS.
Я же говорю, не все сейчас инстансы продаются с этим с локальным.
Но есть такие, которые с локальным продаются.
Окей.
В общем, у Google в этом смысле, конечно, гибче.
То есть можно, видимо, к любому, тоже не к любому, а у них тут есть список ограничений, каким можно, ну, к тем, кому можно, можно вот такое подкупить.
И радуйся, и хорошо.
Ну, реданности, конечно, никакого нет.
Диски на это смотреть надо как на временные.
Информация должна быть там не очень важной, но зато очень быстро можно писать, читать.
А они, кстати, вот это 4K, это написано для полных четырех подтиций, то есть, скорее всего, по одному диску 1К идет.
Потому что тут еще encryption идет.
То есть, вряд ли они 4 кило на один диск еще с encryption сделали.
Это что-то как-то... Ну да, ну да, ну да.
Ну да, ну да, ну да.
Но, тем не менее, это в 15 раз больше по их расчетам, чем они дают на Persistent SSD.
Это круто, я считаю.
Молодцы.
Ксюшенька, что из наших слушателей принесли в клювике такого, о чем стоит поговорить в этом гиковском шоу?
О гиковском прямо-таки?
Ну, у нас сегодня такое типа было.
А ты не заметила, Ксюша?
Что?
Ну, там... Что гиковские сегодня будут?
А, гиковские я заметила, я просто про... Ну, как ты знаешь, как... Он потом часто говорит, что у гиков плохо с датами, то есть наши пользователи, по-моему, не особенно в курсе, что нужно было какие-то особенно гиковские темы предлагать, поэтому там Microsoft браслет, Тим Кук, как вы знаете, кто, ну и прочее такое, очень легенькое.
Но там есть
45 лет назад было передано первое сообщение в ARPANET.
Там очень прикольно, что они хотели отправить логин, но дошло только L, O, а потом на одной стороне приложение крашнулось.
Мне гораздо больше нравится следующий пост.
В смысле, про ARPANET это бог с ним, а вот история про Drupal 7...
в котором нашли критическую дырку, и, собственно, судя по всему, сейчас очень быстро бегает бот, который хакает по-быстрому все эти сайты.
Вот это, конечно, увлекательно.
Если у вас вдруг случайно сайт на Drupal 7, и вы еще не обновились до 7.32, это, скорее всего, означает, что вас уже через эту дырочку аккуратно пощупывают.
А что делать, если пощупывают?
Ну, теперь уже, на самом деле, поздно.
На мой взгляд, единственное, что вы можете сделать, это на всякий случай грохнуть виртуалку и поднять все заново.
Или перенести свой сайт на статический generated какой-то.
Ну, это не всегда возможно, ты же понимаешь.
Ну, надо постараться.
Ну, наверное, да.
Но, тем не менее, я помню, что-то цифра такая страшная была, что в районе 12 миллионов сайтов компрометировано.
Представляете цифру 12 миллионов сайтов?
Друпа вообще довольно популярен.
А у меня самому себе есть возражение, Бобук.
Да?
Помнишь, я говорил, что Руби это говнище еще то?
Ну?
Ну, я и продолжаю это говорить.
С выходом нового Yosemite Octopress у меня падает на Exception.
Прямо, знаешь, сикфолд.
Я думаю, что у тебя какой-то неправильный Руби стоит.
Да-да-да, Руби у меня как-то не тот, а РВМ не туда с конфигурированным.
Хрен его знает, что у меня с Руби не так.
Я решил эту проблему концептуально.
Я поднял у нас в Digital Ocean, где, собственно, наш мастер находится, радиотешный, контейнер с октапрессом.
Понимаешь?
Так, да.
Который умеет построить наш сайтик просто на раз.
Контейнер такой disposable.
Запустился, посчитал все, перестроил на mounted volume все это, скинул и умер.
И по AirSync я туда загоняю, собственно, тексты.
Ну, все автоматически, через Alpharet.
Раз, создал.
А почему AirSync-ом-то?
А чем?
SSHFS, что ли?
Не, ну в смысле, что, ну дропбоксом.
Что, в шестнадцатый век на дворе дропбоксом?
Оно в дропбоксе и так лежит.
Как я узнаю, когда нам засисинкается?
Это как-то геморройно.
Ну, хозяйское дело, ладно.
AirSync, он синхронный, закончился, значит, можно запускать генерацию.
Окей, хорошо, договорились.
AirSync наше все.
Все почти хорошо получилось, за исключением того, что по какой-то причине теперь каждый раз заливается, то ли там с датами, какой-то бардак, то ли еще чего-то, то ли время не синхронизировано, но каждый раз после генерации весь сайт заливается обратно на Амазон.
Это мы пережили.
Ценник, видимо, тебе не важен.
Да нет, там сколько того сайта.
По сравнению с тем, как его берут, что я там-то оплоджу, это мелочь.
Ты знаешь, да, в смысле, что у меня было сделано вообще по-другому, в смысле, когда я бложиком еще постоянно писал, пока время было, у меня было по-другому.
Я коммитил, собственно, в гид текстик, в смысле, а дальше все генерировалось автоматически.
Потому что приходил посткоммит-хук,
находил все нужные изменения, перегенерил файлик и копировал троллеты поля.
Теоретически то же самое можно с Octopress сделать.
То есть он же в гите сидит, но просто у меня проблема в том, что контейнера, который мог бы на это реагировать, у меня нет в любой момент времени, понимаешь?
Он пассивный.
Я его запускаю как бы отсюда.
Я sync закончил, после этого делаю ssh туда, запускаю контейнер, говорю ему regenerate.
Рейк там regenerate.
Он отрабатывает, выходит, все.
Сделал public HTML.
Ну, окей, я могу придумать еще более красивую схему.
У тебя же наверняка хоть один инстанс, который всегда работает, есть.
Просто какой-то абстрактный инстанс.
Дальше делаешь вот что.
У тебя висит пост-коммит-хук, который с этого инстанса идет и через API дергает Amazon, создает микроинстанс, разворачивает там Ruby, разворачивает там Octopress, кладет туда все файлы, перегенерит, заливает на S3 и уничтожает инстанс.
Красота же?
Не, можно еще круче.
Но это уже будет, помнишь, фильм «Инцепшн»?
Или «Сон во сне».
Можно из одного докер-контейнера генерить другой докер-контейнер, который все это будет делать.
Понимаешь, он сидит, ждет.
Из него генерируешь, убиваешь.
Вот это тема.
А еще «Виртуалбокс» это туда.
И все это в «Виртуалбоксе».
А все это у нас на «Киеве» еще бежит, на «Digital Ocean».
Почти то же самое.
Окей, что там еще хорошего?
Я хотел еще по поводу дырок сказать, что на хайлоуде была прикольная презентация, там чувак рассказывал про мемкэш инжекшнс.
То есть, если, например, у тебя какое-то приложение, которое просто, например, делает get и set в memcache, то можно сделать injection, то есть там не все драйверы обрабатывают корректно этот перевод строки.
Да, и можно сделать инжекшены, например, в memcache что-то записывать.
А если у вас еще питоновский, к тому же там и pickle используется, то можно вообще код выполнять на сервере, просто взломав там memcache.
Очень клево было.
Я вам всем советовал переключить все драйвера на бинарный формат и никогда и никому не использовать текстовый формат при общении с Memcache.
Ну, вообще, конечно же, если у тебя производительная система, ты работаешь только в бинарном формате.
Потому что, смотри, выше накладные расходы на сериализацию и десерилизацию слишком высоки иначе.
Да.
Да, ну, вот это вопрос к вопросу, почему я не хожу на Halo в последнее время.
Да, так вот, возвращаясь к темам пользователей, там на самом деле ничего особенно интересного нет.
Мне интересно, почему никто не написал, что зарелизился новый OpenBSD.
Ведь зарелизился новый OpenBSD.
Неужели у нас нет фанатов BSD Like System?
Ну что за ерунда вообще?
Ой, я большой фанат BSD Like System.
Я, наверное, года два юзал BSD на десктопе, но вы уже поняли, что я очень упоротый.
Но, к сожалению, уже не юзаю, и тем более не юзал OpenBSD.
А мы все до сих пор юзаем.
Да ладно, не BSD.
Мы вот все на Mac'е просто как проклятые на BSD Like System сидим.
Я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
Да, ну, в смысле, я про OpenBSD вам хочу сказать вот что, что на самом деле вышел релиз 5.6, и это последний релиз, который по умолчанию ставят Nginx.
Там очень интересный момент.
Они, знаете ли, на них написали, у них есть свой собственный веб-сервер, который называется HTTPD, очень оригинальное название, я считаю.
который, ну, он сильно похож на Nginx во многих отношениях.
Знаете, почему они решили, что нужно именно свой сервер положить, а не Nginx при умолчании?
Дело в том, что у Nginx оказывается, не то, что не оказывается, это так и есть, у Nginx же он использует свой собственный молок, собственными средствами управляет памятью.
И это, конечно же, очень небезопасно с точки зрения команды OpenBSD, поэтому они написали свой сервер со своим собственным молоком.
По-моему, это очень трогательно, я считаю.
Параноики.
Да.
А там...
Там нет никаких ключиков, чтобы подсосать либо особо.
Nginx же под Solaris работает, и там, по-моему, у всех приложений есть либо для управления памятью менять с одной на другую.
А с Nginx это не работает?
Еще раз, у него свои собственные процедуры для memory allocation.
В смысле, он выделяет один большой блок, и внутри него работает сам, например.
То есть, как бы, у них свое представление прекрасного Nginx, и это нормально, мне кажется.
Но, тем не менее, сейчас прямо оно, короче, очень забавное.
И поэтому я, собственно, очень удивился, почему никто не написал про последний релиз OpenBSD, в котором есть Nginx.
Тем более, что мы все, ну, как бы, любим Nginx.
Nginx, вон они собираются JavaScript Engine написать, который будет встроен в Nginx.
В Nginx 2.
Я думаю, после этого-то точно его удалят.
Ребята очень вовремя выпилили, да.
Да.
Что-то я хотел еще сказать.
А, Nginx 2 я вообще, как бы, я очень давно наблюдаю за этой эпопеей.
На всякий случай я просто знаю о том, что Nginx 2 начали пилить 4 года назад и до сих пор... Короче, все это напоминает историю про второй Apache.
Честно скажу.
Эм...
Да, что-то я еще хотел сказать.
Да, на Яке, у меня тут просто несколько раз спрашивали, напоминаю, на Яке запустили браузер, индексовый браузер для Linux.
Я не очень понимаю, кому он нужен, но огромное количество людей постоянно спрашивали.
Зачем спрашивали, непонятно, ну так на тебе заберите.
Ну и народ тоже у нас в комментариях тоже не понимает, кому нужна эта поделка.
А, ну это как бы нормально.
Это ответственные специалисты, все хорошо.
Они не понимают, кому Линекс на десктопах нужен, и тут я с ними, собственно, близок.
А уж Яндекс на Линексе на десктопах, это какой-то дом, который построил Джек.
У меня, знаешь, очень прикольно, кто-то, я уж не помню, из иностранцев на Яке проходил мимо стендов, а я в это время проходил тоже мимо стендов с браузером.
И чувак начал меня по-английски спрашивать, а в чем фишка Яндекс.Браузера.
Но я ему какие-то вещи показал, а потом подхожу к чуваку из команды и спрашиваю, а что вообще правильно было ему показать?
Он говорит, ты сейчас задаешь вопрос, какой из 21 уникальной фичи Яндекс.Браузера ты должен был рассказать первым?
И тут я понял, что я вообще не готов, видимо, был.
Надо было готовиться.
Как это к такой встрече?
Ох, еще один этот самый.
Зачем нужен еще один хромный от Яндекса?
Чуваки, рендеринг-энжайн это примерно 20% от юзер-экспириенса браузера.
Все остальное это то, что снаружи.
Окошко, в котором происходит рендеринг HTML.
Так вот, оно у всех браузеров разное.
В том числе у Яндекс.Браузера тоже.
Я не могу сказать, что я гигантский фанат Яндекс.Браузера, но есть много фич в нем, которые позволяют говорить, что мне с ним удобнее, чем, например, с Safari.
Яндекс.Браузер, он же умеет через сервисы оперы сжимать трафик.
Так что я бы держал его хотя бы ради этого.
А вдруг у меня интернет будет медленный?
Ну, я не очень верю в то, что это действительно на кого-то на что-то влияет.
А вот, например...
Поэтому поиск на странице с учетом особенностей морфологии – это очень большая штука.
Причем что для русского, что для английского.
Наверное, с английским проще объяснить, потому что очевидно, что слово «knives» в множественном числе с точки зрения букв пишется по-разному.
Но почему-то все современные браузеры ищут просто «грепом», то есть по буквенно.
Это бред какой-то.
Там же не просто буквы написаны, а слова какие-то.
А вот, кстати, вот эта диктовка, она только для русского?
Или если я, например, английский начну говорить или какие-то английские слова вставлять?
Если ты вставляешь английские слова среди русской речи, конечно, он их распознает.
В частности, которые действительно используются в русской речи.
Ну, например, я всегда в качестве теста показываю...
Я обычно говорю, типа, система Яндекс.Диктовка – это система speech-to-text.
Speech-to-text, она, естественно, записывает латинскими буквами через дефисы, как положено.
То есть, это как бы такая простая штука.
По словарю, в общем.
По словарю, нет, в смысле, ну да, в смысле, по словарю у людей, которые пользуются английскими словами в русском языке.
А вы видели, какая у меня смешная дискуссия произошла только что в чатике?
Нет.
Ну, это просто апогей какой-то.
Мне человек пишет совершенно справедливо, говорит, вы пробовали GitHub Pages?
Тот же Jekyll, только SAS.
Я ему на это знаю, что отвечаю, бабок?
Я говорю, что говорит чувак?
У нас Octopress тоже S... Знаешь, SAS только по-другому, который пишется.
S-A-S-S.
Да.
То есть терминологии слишком близки, понимаете?
SAS и S-S-S.
Надо как-то по-другому называть.
Подожди, так SAS это санэпидемстанция, нет?
Ну, он предположил, что SAS его это сервис, инфраструкция.
А мой SAS был, который формат, ну, чтобы... Да-да.
Ну, такая вот комедия.
И оба правы.
Смешно, конечно.
Окей.
У нас еще есть JetBrains, который теперь задаром раздает чего-то кому-то, каким-то шкалерам.
Python сообществу.
Чего?
Большую версию он для всех раздает.
PyCharm.
Самый настоящий.
Теперь раздается Education в аренде.
А, ну и хорошо.
Молодцы.
Это который, это GitHub Package, по-моему, был.
Они тоже, по-моему, GitHub раздавали что-то бесплатно, нет?
Нет, GitHub там дал список того, чего со скидками раздается.
Там не было ID.
А вот в чате у нас, поднимите, пожалуйста, руку, кто пользуется PyCharm.
В смысле, пользуются, это пишет хотя бы, ну там типа, хотя бы, не знаю, 200 строк в день.
И пользуется при этом PyCharm.
Ну, а если ID с питоном не считается?
ID с питоном, мне кажется, не считается.
Ну, это же и будет PyCharm.
ID с питоном, но без всего другого.
Ну, подожди.
В PyCharm там, типа, рефакторинг.
Это все то же самое, что делает полная ID с питоном.
Один в один.
А, окей, хорошо.
Я вот только на нем и пишу.
В питоне.
Окей.
И там целых три человека у нас в чате пользуются PyCharm.
А ты с какой целью интересуешься?
Четыре.
Да я просто думаю, что им никто не пользуется.
Ну, нет смысла для скриптовых языков пользоваться такой развесистой идеей.
Да ладно, там дебажить туда-сюда, что ты.
Я думаю, это от размера проекта зависит.
Если у тебя там джанг и огромный сайтик, то, наверное, имеют.
Да все наоборот.
Если это джанго и огромный сайтик, то ID и PyCharm конкретно тормозят как не знаешь что просто.
Я тебе свой use case, почему я пользуюсь?
Потому что я и так в ID живу.
Так зачем мне приобщаться в другой редактор?
С тобой все понятно, я же говорю.
С тобой вообще просто не вопрос, потому что когда у тебя просто Python это дополнительный язык, а так все живет в ID, то, конечно, ты живешь в том же самом интерфейсе.
А вот для всех остальных вообще непонятно.
Есть такие чипинцы, которые чисто на Python живут в 21 веке?
Ну, типа, почему нет?
Люди занимаются вебом.
У них Python, PHP и все.
Ну да.
Ну, то есть, непонятно, зачем вообще вылазить из Sublime или из VI в такой ситуации.
Да, Sublime, VI, Atom, кто еще есть.
Атом тоже в реальной жизни применять невозможно.
Ну, не надо открывать там большие файлы, они для того его делали.
Большие файлы, большие проекции, и вообще лучше не чихать рядом с ним, а то он падает.
Интересно, он у кого-нибудь прижился после того, как все хотели бету его заполучить, скачать-скачать, но потом кто-нибудь им реально пользовался?
От Атома очень большая польза.
Дело в том, что ребята из GitHub, делая Atom, разработали Atom Shell.
Знаете, да, что Atom сам по себе, это же к вопросу, зачем нужен еще один хром.
Это же хром внутри.
Ну, в смысле, это хромиум.
То есть оно все просто как бы сделано на вебките.
И Atom Shell это как раз такая оболочка, которая позволяет такие вот десктопные продукты делать, бамбить их, заворачивать, все такое.
То, что раньше было, например, как он назывался, Node WebKit и все, что с этим связано,
Вот они его форкнули, по сути, и сделали Atom Shell.
Это очень большая польза, потому что он намного более человечный и действительно можно теперь нормально делать очень приличные десктопные приложения на вебовых технологиях.
Но во всем остальном Atom просто ужасен.
Прямо просто ужасен.
он падает, он непонятно как апдейтится, он периодически типа там где-нибудь у него сбойнул синтекс хайлайтинг, у тебя во всех файлах, значит, поехал хайлайтинг, и все, что тебе нужно теперь, это перезапустить редактор.
Когда у тебя открыто 16 табов с разными файликами, это прямо ад.
Короче, ужас, честно скажу.
А мне, Бобук, знаешь, говоря о Python и IT, о всем этом, пришло буквально послание с того света на днях.
Через наш любимый с тобой призматик.
Открываю призматик, читаю статью чувака, который рассказывает, почему все фреймворки ужасны для веба в питоне.
Почему надо написать свою собственную.
Смотрю фамилию Шварц.
Смотрю про статью, про веб пай пишет.
Смотрю на дату 2005 год.
Да.
Хорошо, не успел автор страц какого-нибудь.
Хорошо, я не успел его добавить в тему на обсуждение.
Рука тянула свежак такой обсудить.
Спокойнечко пообсуждали бы.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем завершать сегодняшнее разглагольствование, которое и так продлилось дольше, чем надо.
Да, уже и так не все вынесли.
А кто?
Ксюша отвалилась?
Она не отвалилась, она отвалила.
Это немножко другое.
Она решила втихаря срулить, просила очень нас сказать, чтобы сделать вид, что она досидела до конца и все такое.
Она просто не попрощалась.
Поэтому давайте вы сделайте вид, что мы ее не спалили.
Хорошо?
Давайте.
И на прощание еще разок про мощный API.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова